咳嗽	感冒	症状疾病 咳嗽是感冒的一种症状
感冒	发热	疾病症状 感冒可能有发热这种症状

感冒	咳嗽	疾病症状 感冒可表现出咳嗽，喷嚏、鼻塞、流清水样鼻涕等症状
咳嗽  喷嚏  间接关系 感冒可表现出咳嗽，喷嚏、鼻塞、流清水样鼻涕等症状
咳嗽  鼻塞  间接关系 感冒可表现出咳嗽，喷嚏、鼻塞、流清水样鼻涕等症状
喷嚏  鼻塞  间接关系 感冒可表现出咳嗽，喷嚏、鼻塞、流清水样鼻涕等症状

感冒	喷嚏	疾病症状 感冒可能出现喷嚏、鼻塞、流清水样鼻涕等症状
感冒	畏寒	疾病症状 有感冒的病人表现为畏寒、发热、口淡无味、头痛、头胀、腹痛、腹泻等症状。
畏寒	发热	间接关系 有感冒的病人表现为畏寒、发热、口淡无味、头痛、头胀、腹痛、腹泻等症状。
畏寒	头痛	间接关系 有感冒的病人表现为畏寒、发热、口淡无味、头痛、头胀、腹痛、腹泻等症状。
畏寒	头胀	间接关系 有感冒的病人表现为畏寒、发热、口淡无味、头痛、头胀、腹痛、腹泻等症状。
畏寒	腹痛	间接关系 有感冒的病人表现为畏寒、发热、口淡无味、头痛、头胀、腹痛、腹泻等症状。
畏寒	腹泻	间接关系 有感冒的病人表现为畏寒、发热、口淡无味、头痛、头胀、腹痛、腹泻等症状。
发热	腹泻	间接关系 有感冒的病人表现为畏寒、发热、口淡无味、头痛、头胀、腹痛、腹泻等症状。
发热	头痛	间接关系 有感冒的病人表现为畏寒、发热、口淡无味、头痛、头胀、腹痛、腹泻等症状。
发热	头胀	间接关系 有感冒的病人表现为畏寒、发热、口淡无味、头痛、头胀、腹痛、腹泻等症状。
发热	腹痛	间接关系 有感冒的病人表现为畏寒、发热、口淡无味、头痛、头胀、腹痛、腹泻等症状。
头痛	头胀	间接关系 有感冒的病人表现为畏寒、发热、口淡无味、头痛、头胀、腹痛、腹泻等症状。
头痛	腹痛	间接关系 有感冒的病人表现为畏寒、发热、口淡无味、头痛、头胀、腹痛、腹泻等症状。
头痛	腹泻	间接关系 有感冒的病人表现为畏寒、发热、口淡无味、头痛、头胀、腹痛、腹泻等症状。
腹痛	腹泻	间接关系 有感冒的病人表现为畏寒、发热、口淡无味、头痛、头胀、腹痛、腹泻等症状。

高血压	头晕	疾病症状 高血压早期可能无症状或症状不明显，常见的是头晕、头痛、颈项板紧、疲劳、心悸等。
高血压	头痛	疾病症状 高血压早期可能无症状或症状不明显，常见的是头晕、头痛、颈项板紧、疲劳、心悸等。
高血压	心悸	疾病症状 高血压病人早期可能无症状或症状不明显，常见的是头晕、头痛、颈项板紧、疲劳、心悸等。
头晕  头痛  间接关系 高血压早期可能无症状或症状不明显，常见的是头晕、头痛、颈项板紧、疲劳、心悸等。
头晕  颈项板紧  间接关系 高血压早期可能无症状或症状不明显，常见的是头晕、头痛、颈项板紧、疲劳、心悸等。
头晕  疲劳  间接关系 高血压早期可能无症状或症状不明显，常见的是头晕、头痛、颈项板紧、疲劳、心悸等。
头晕  心悸  间接关系 高血压早期可能无症状或症状不明显，常见的是头晕、头痛、颈项板紧、疲劳、心悸等。
头痛  颈项板紧  间接关系 高血压早期可能无症状或症状不明显，常见的是头晕、头痛、颈项板紧、疲劳、心悸等。
头痛  疲劳  间接关系 高血压早期可能无症状或症状不明显，常见的是头晕、头痛、颈项板紧、疲劳、心悸等。
头痛  心悸  间接关系 高血压早期可能无症状或症状不明显，常见的是头晕、头痛、颈项板紧、疲劳、心悸等。
疲劳  心悸  间接关系 高血压早期可能无症状或症状不明显，常见的是头晕、头痛、颈项板紧、疲劳、心悸等。

高血压	头痛	疾病症状 缓进型高血压病常见的临床症状有头痛、头晕、注意力不集中、记忆力减退、肢体麻木、夜尿增多、心悸、胸闷、乏力等。
头痛	头晕	间接关系 缓进型高血压病常见的临床症状有头痛、头晕、注意力不集中、记忆力减退、肢体麻木、夜尿增多、心悸、胸闷、乏力等。
头痛	注意力不集中	间接关系 缓进型高血压病常见的临床症状有头痛、头晕、注意力不集中、记忆力减退、肢体麻木、夜尿增多、心悸、胸闷、乏力等。
头痛	记忆力减退	间接关系 缓进型高血压病常见的临床症状有头痛、头晕、注意力不集中、记忆力减退、肢体麻木、夜尿增多、心悸、胸闷、乏力等。
头痛	肢体麻木	间接关系 缓进型高血压病常见的临床症状有头痛、头晕、注意力不集中、记忆力减退、肢体麻木、夜尿增多、心悸、胸闷、乏力等。
肢体麻木    夜尿  间接关系 缓进型高血压病常见的临床症状有头痛、头晕、注意力不集中、记忆力减退、肢体麻木、夜尿增多、心悸、胸闷、乏力等。
肢体麻木    心悸  间接关系 缓进型高血压病常见的临床症状有头痛、头晕、注意力不集中、记忆力减退、肢体麻木、夜尿增多、心悸、胸闷、乏力等。
肢体麻木    胸闷  间接关系 缓进型高血压病常见的临床症状有头痛、头晕、注意力不集中、记忆力减退、肢体麻木、夜尿增多、心悸、胸闷、乏力等。
胸闷    乏力  间接关系 缓进型高血压病常见的临床症状有头痛、头晕、注意力不集中、记忆力减退、肢体麻木、夜尿增多、心悸、胸闷、乏力等。
心悸    乏力  间接关系 缓进型高血压病常见的临床症状有头痛、头晕、注意力不集中、记忆力减退、肢体麻木、夜尿增多、心悸、胸闷、乏力等。

高血压	乏力	疾病症状 缓进型高血压病常见的临床症状有头痛、头晕、注意力不集中、记忆力减退、肢体麻木、夜尿增多、心悸、胸闷、乏力等。
糖尿病	多饮	疾病症状 糖尿病患者后期会出现多饮，多食，多尿等症状。
多食	多尿	间接关系 糖尿病患者后期会出现多饮，多食，多尿等症状。
多饮	多尿	间接关系 糖尿病患者后期会出现多饮，多食，多尿等症状。

糖尿病	多食	疾病症状 部分糖尿病患者后期会出现多饮，多食，多尿等症状。
支气管炎	鼻塞	疾病症状 急性支气管炎患者通常有鼻塞、流清涕、咽痛和声音嘶哑等临床表现。
支气管炎	咽痛	疾病症状 急性支气管炎患者通常有鼻塞、流清涕、咽痛和声音嘶哑等临床表现。
鼻塞   咽痛	间接关系 急性支气管炎患者通常有鼻塞、流清涕、咽痛和声音嘶哑等临床表现。
鼻塞   声音嘶哑	间接关系 急性支气管炎患者通常有鼻塞、流清涕、咽痛和声音嘶哑等临床表现。

慢性支气管炎	咳痰	疾病症状 慢性支气管炎与慢阻肺和肺气肿关系密切，临床上患者有咳嗽、咳痰等症状时，并不能立即可诊断慢阻肺。
咳嗽	咳痰	间接关系 慢性支气管炎与慢阻肺和肺气肿关系密切，临床上患者有咳嗽、咳痰等症状时，并不能立即可诊断慢阻肺。

慢性支气管炎	咳嗽	疾病症状 慢性支气管炎与慢阻肺和肺气肿关系密切，临床上患者有咳嗽、咳痰等症状时，并不能立即可诊断慢阻肺。
慢性支气管炎	气喘	疾病症状 当合并呼吸道感染时，慢性支气管炎患者由于细支气管黏膜充血水肿，痰液阻塞及支气管管腔狭窄，可以产生气喘（喘息）症状。
甲亢	心悸	疾病症状 甲亢是由于甲状腺合成释放过多的甲状腺激素，造成机体代谢亢进和交感神经兴奋，引起心悸、出汗、进食和便次增多和体重减少的病症。
甲亢	多汗	疾病症状 甲亢是由于甲状腺合成释放过多的甲状腺激素，造成机体代谢亢进和交感神经兴奋，引起心悸、多汗、进食和便次增多和体重减少的病症。
甲亢	体重减少	疾病症状 甲亢是由于甲状腺合成释放过多的甲状腺激素，造成机体代谢亢进和交感神经兴奋，引起心悸、出汗、进食和便次增多和体重减少的病症。
心悸	出汗	间接关系 甲亢是由于甲状腺合成释放过多的甲状腺激素，造成机体代谢亢进和交感神经兴奋，引起心悸、出汗、进食和便次增多和体重减少的病症。
心悸	进食	间接关系 甲亢是由于甲状腺合成释放过多的甲状腺激素，造成机体代谢亢进和交感神经兴奋，引起心悸、出汗、进食和便次增多和体重减少的病症。
心悸	体重减少	间接关系 甲亢是由于甲状腺合成释放过多的甲状腺激素，造成机体代谢亢进和交感神经兴奋，引起心悸、出汗、进食和便次增多和体重减少的病症。
心悸	出汗	间接关系 甲亢是由于甲状腺合成释放过多的甲状腺激素，造成机体代谢亢进和交感神经兴奋，引起心悸、出汗、进食和便次增多和体重减少的病症。

甲亢	突眼	疾病症状 多数甲亢患者还常常同时有突眼、眼睑水肿、视力减退等症状。
突眼	眼睑水肿	间接关系 多数甲亢患者还常常同时有突眼、眼睑水肿、视力减退等症状。


甲亢	体重减少	疾病症状 甲亢患者氧化反应增强，机体能量消耗增多，患者表现体重减少。
甲亢	失眠	疾病症状 患有甲亢的人甲状腺激素增多刺激交感神经兴奋，临床表现心悸、心动过速，失眠，情绪易激动、甚至焦虑。
心悸	失眠	间接关系 患有甲亢的人甲状腺激素增多刺激交感神经兴奋，临床表现心悸、心动过速，失眠，情绪易激动、甚至焦虑。
心悸	焦虑	间接关系 患有甲亢的人甲状腺激素增多刺激交感神经兴奋，临床表现心悸、心动过速，失眠，情绪易激动、甚至焦虑。

颈椎病	头晕	疾病症状 颈椎病的临床症状较为复杂。主要有颈背疼痛、上肢无力、手指发麻、下肢乏力、行走困难、头晕、恶心、呕吐，甚至视物模糊、心动过速及吞咽困难等。
颈椎病	手指发麻	疾病症状 颈椎病的临床症状较为复杂。主要有颈背疼痛、上肢无力、手指发麻、下肢乏力、行走困难、头晕、恶心、呕吐，甚至视物模糊、心动过速及吞咽困难等。
颈椎病	下肢乏力	疾病症状 颈椎病的临床症状较为复杂。主要有颈背疼痛、上肢无力、手指发麻、下肢乏力、行走困难、头晕、恶心、呕吐，甚至视物模糊、心动过速及吞咽困难等。
颈椎病	恶心	疾病症状 颈椎病的临床症状较为复杂。主要有颈背疼痛、上肢无力、手指发麻、下肢乏力、行走困难、头晕、恶心、呕吐，甚至视物模糊、心动过速及吞咽困难等。
颈椎病	呕吐	疾病症状 颈椎病的临床症状较为复杂。主要有颈背疼痛、上肢无力、手指发麻、下肢乏力、行走困难、头晕、恶心、呕吐，甚至视物模糊、心动过速及吞咽困难等。
颈椎病	颈背	疾病症状 颈椎病的临床症状较为复杂。主要有颈背疼痛、上肢无力、手指发麻、下肢乏力、行走困难、头晕、恶心、呕吐，甚至视物模糊、心动过速及吞咽困难等。
颈椎病	视物模糊	疾病症状 颈椎病的临床症状较为复杂。主要有颈背疼痛、上肢无力、手指发麻、下肢乏力、行走困难、头晕、恶心、呕吐，甚至视物模糊、心动过速及吞咽困难等。
颈椎病	心动过速	疾病症状 颈椎病的临床症状较为复杂。主要有颈背疼痛、上肢无力、手指发麻、下肢乏力、行走困难、头晕、恶心、呕吐，甚至视物模糊、心动过速及吞咽困难等。
颈背疼痛	上肢无力	间接关系 颈椎病的临床症状较为复杂。主要有颈背疼痛、上肢无力、手指发麻、下肢乏力、行走困难、头晕、恶心、呕吐，甚至视物模糊、心动过速及吞咽困难等。
颈背疼痛	手指发麻	间接关系 颈椎病的临床症状较为复杂。主要有颈背疼痛、上肢无力、手指发麻、下肢乏力、行走困难、头晕、恶心、呕吐，甚至视物模糊、心动过速及吞咽困难等。
颈背疼痛	下肢无力	间接关系 颈椎病的临床症状较为复杂。主要有颈背疼痛、上肢无力、手指发麻、下肢乏力、行走困难、头晕、恶心、呕吐，甚至视物模糊、心动过速及吞咽困难等。
上肢无力	手指发麻	间接关系 颈椎病的临床症状较为复杂。主要有颈背疼痛、上肢无力、手指发麻、下肢乏力、行走困难、头晕、恶心、呕吐，甚至视物模糊、心动过速及吞咽困难等。
上肢无力	下肢无力	间接关系 颈椎病的临床症状较为复杂。主要有颈背疼痛、上肢无力、手指发麻、下肢乏力、行走困难、头晕、恶心、呕吐，甚至视物模糊、心动过速及吞咽困难等。
下肢无力	头晕	间接关系 颈椎病的临床症状较为复杂。主要有颈背疼痛、上肢无力、手指发麻、下肢乏力、行走困难、头晕、恶心、呕吐，甚至视物模糊、心动过速及吞咽困难等。
下肢无力	恶心	间接关系 颈椎病的临床症状较为复杂。主要有颈背疼痛、上肢无力、手指发麻、下肢乏力、行走困难、头晕、恶心、呕吐，甚至视物模糊、心动过速及吞咽困难等。
头晕	恶心	间接关系 颈椎病的临床症状较为复杂。主要有颈背疼痛、上肢无力、手指发麻、下肢乏力、行走困难、头晕、恶心、呕吐，甚至视物模糊、心动过速及吞咽困难等。
恶心	呕吐	间接关系 颈椎病的临床症状较为复杂。主要有颈背疼痛、上肢无力、手指发麻、下肢乏力、行走困难、头晕、恶心、呕吐，甚至视物模糊、心动过速及吞咽困难等。
呕吐	视物模糊	间接关系 颈椎病的临床症状较为复杂。主要有颈背疼痛、上肢无力、手指发麻、下肢乏力、行走困难、头晕、恶心、呕吐，甚至视物模糊、心动过速及吞咽困难等。

慢性支气管炎	咳痰	疾病症状 慢性支气管炎是指气管、支气管黏膜及其周围组织的慢性非特异性炎症。临床上以反复发作的咳嗽、咳痰或伴有喘鸣音为特征。上述临床症状每年持续3个月，连续发生2年以上，即可诊断为慢性支气管炎。
慢性支气管炎	喘鸣音	疾病症状 慢性支气管炎是指气管、支气管黏膜及其周围组织的慢性非特异性炎症。临床上以反复发作的咳嗽、咳痰或伴有喘鸣音为特征。上述临床症状每年持续3个月，连续发生2年以上，即可诊断为慢性支气管炎。
咳痰	喘鸣音	间接关系 慢性支气管炎是指气管、支气管黏膜及其周围组织的慢性非特异性炎症。临床上以反复发作的咳嗽、咳痰或伴有喘鸣音为特征。上述临床症状每年持续3个月，连续发生2年以上，即可诊断为慢性支气管炎。
咳嗽	喘鸣音	间接关系 慢性支气管炎是指气管、支气管黏膜及其周围组织的慢性非特异性炎症。临床上以反复发作的咳嗽、咳痰或伴有喘鸣音为特征。上述临床症状每年持续3个月，连续发生2年以上，即可诊断为慢性支气管炎。
咳嗽	咳痰	间接关系 慢性支气管炎是指气管、支气管黏膜及其周围组织的慢性非特异性炎症。临床上以反复发作的咳嗽、咳痰或伴有喘鸣音为特征。上述临床症状每年持续3个月，连续发生2年以上，即可诊断为慢性支气管炎。


感染	慢性支气管炎	病因疾病 感染是慢性支气管炎发生和发展的重要因素。
吸烟	慢性支气管炎	病因疾病 吸烟与慢性支气管炎的发病关系密切，约90%的慢支患者为吸烟者。吸烟者比不吸烟者患病率高2～8倍，患病率与吸烟时间长短、日吸烟量呈正相关。
肺气肿	吸烟	疾病病因 肺气肿与吸烟、大气污染、小气道感染、有害气体及粉尘吸人等有关，常为支气管和肺疾病的并发症，其中尤以慢性支气管炎最为多见。
肺气肿	大气污染	疾病病因 肺气肿与吸烟、大气污染、小气道感染、有害气体及粉尘吸人等有关，常为支气管和肺疾病的并发症，其中尤以慢性支气管炎最为多见。
肺气肿	小气道感染	疾病病因 肺气肿与吸烟、大气污染、小气道感染、有害气体及粉尘吸人等有关，常为支气管和肺疾病的并发症，其中尤以慢性支气管炎最为多见。
肺气肿	有害气体	疾病病因 肺气肿与吸烟、大气污染、小气道感染、有害气体及粉尘吸人等有关，常为支气管和肺疾病的并发症，其中尤以慢性支气管炎最为多见。
吸烟	大气污染	间接关系因 肺气肿与吸烟、大气污染、小气道感染、有害气体及粉尘吸人等有关，常为支气管和肺疾病的并发症，其中尤以慢性支气管炎最为多见。
吸烟	有害气体	间接关系因 肺气肿与吸烟、大气污染、小气道感染、有害气体及粉尘吸人等有关，常为支气管和肺疾病的并发症，其中尤以慢性支气管炎最为多见。
吸烟	粉尘	间接关系因 肺气肿与吸烟、大气污染、小气道感染、有害气体及粉尘吸人等有关，常为支气管和肺疾病的并发症，其中尤以慢性支气管炎最为多见。

哮喘	喘息	疾病症状 哮喘临床上表现为反复发作性喘息，带有哮鸣音的呼气性呼吸困难、胸闷、咳嗽等症状，多在夜间或凌晨发病。
哮喘	胸闷	疾病症状 哮喘临床上表现为反复发作性喘息，带有哮鸣音的呼气性呼吸困难、胸闷、咳嗽等症状，多在夜间或凌晨发病。
哮喘	咳嗽	疾病症状 哮喘临床上表现为反复发作性喘息，带有哮鸣音的呼气性呼吸困难、胸闷、咳嗽等症状，多在夜间或凌晨发病。
呼吸困难	胸闷	间接关系 哮喘临床上表现为反复发作性喘息，带有哮鸣音的呼气性呼吸困难、胸闷、咳嗽等症状，多在夜间或凌晨发病。
呼吸困难	咳嗽	间接关系 哮喘临床上表现为反复发作性喘息，带有哮鸣音的呼气性呼吸困难、胸闷、咳嗽等症状，多在夜间或凌晨发病。
胸闷	咳嗽	间接关系 哮喘临床上表现为反复发作性喘息，带有哮鸣音的呼气性呼吸困难、胸闷、咳嗽等症状，多在夜间或凌晨发病。

大叶性肺炎	肺炎链球菌	疾病病因 大叶性肺炎主要是由肺炎链球菌引起，病变累及肺段及段以上肺组织，以肺泡内弥漫性纤维素渗出为主的急性炎症。病变起始于局部肺泡，并迅速蔓延至一个肺段或整个大叶，故此得名。
大叶性肺炎	高热	疾病症状 大叶性肺炎临床上起病急骤，常以高热、寒战开始，继而出现胸痛、咳嗽、咳铁锈色痰，呼吸困难，并有肺实变体征及外周血白细胞计数增高等。病程大约一周，体温骤降，症状消失。
大叶性肺炎	寒战	疾病症状 大叶性肺炎临床上起病急骤，常以高热、寒战开始，继而出现胸痛、咳嗽、咳铁锈色痰，呼吸困难，并有肺实变体征及外周血白细胞计数增高等。病程大约一周，体温骤降，症状消失。
大叶性肺炎	胸痛	疾病症状 大叶性肺炎临床上起病急骤，常以高热、寒战开始，继而出现胸痛、咳嗽、咳铁锈色痰，呼吸困难，并有肺实变体征及外周血白细胞计数增高等。病程大约一周，体温骤降，症状消失。
大叶性肺炎	咳嗽	疾病症状 大叶性肺炎临床上起病急骤，常以高热、寒战开始，继而出现胸痛、咳嗽、咳铁锈色痰，呼吸困难，并有肺实变体征及外周血白细胞计数增高等。病程大约一周，体温骤降，症状消失。
大叶性肺炎	锈色痰	疾病症状 大叶性肺炎临床上起病急骤，常以高热、寒战开始，继而出现胸痛、咳嗽、咳铁锈色痰，呼吸困难，并有肺实变体征及外周血白细胞计数增高等。病程大约一周，体温骤降，症状消失。
大叶性肺炎	呼吸困难	疾病症状 大叶性肺炎临床上起病急骤，常以高热、寒战开始，继而出现胸痛、咳嗽、咳铁锈色痰，呼吸困难，并有肺实变体征及外周血白细胞计数增高等。病程大约一周，体温骤降，症状消失。
高热	高寒	间接关系 大叶性肺炎临床上起病急骤，常以高热、寒战开始，继而出现胸痛、咳嗽、咳铁锈色痰，呼吸困难，并有肺实变体征及外周血白细胞计数增高等。病程大约一周，体温骤降，症状消失。
高热	胸痛	间接关系 大叶性肺炎临床上起病急骤，常以高热、寒战开始，继而出现胸痛、咳嗽、咳铁锈色痰，呼吸困难，并有肺实变体征及外周血白细胞计数增高等。病程大约一周，体温骤降，症状消失。
胸痛	咳嗽	间接关系 大叶性肺炎临床上起病急骤，常以高热、寒战开始，继而出现胸痛、咳嗽、咳铁锈色痰，呼吸困难，并有肺实变体征及外周血白细胞计数增高等。病程大约一周，体温骤降，症状消失。
高寒	呼吸困难	间接关系 大叶性肺炎临床上起病急骤，常以高热、寒战开始，继而出现胸痛、咳嗽、咳铁锈色痰，呼吸困难，并有肺实变体征及外周血白细胞计数增高等。病程大约一周，体温骤降，症状消失。


小叶性肺炎	咳嗽	疾病症状 小叶性肺炎临床上主要表现为发热、咳嗽、咳痰等症状，听诊肺部可闻及散在的湿性啰音。
小叶性肺炎	发热	疾病症状 小叶性肺炎临床上主要表现为发热、咳嗽、咳痰等症状，听诊肺部可闻及散在的湿性啰音。
小叶性肺炎	咳痰	疾病症状 小叶性肺炎临床上主要表现为发热、咳嗽、咳痰等症状，听诊肺部可闻及散在的湿性啰音。
发热	咳嗽	间接关系 小叶性肺炎临床上主要表现为发热、咳嗽、咳痰等症状，听诊肺部可闻及散在的湿性啰音。
发热	咳痰	间接关系 小叶性肺炎临床上主要表现为发热、咳嗽、咳痰等症状，听诊肺部可闻及散在的湿性啰音。
咳嗽	咳痰	间接关系 小叶性肺炎临床上主要表现为发热、咳嗽、咳痰等症状，听诊肺部可闻及散在的湿性啰音。


小叶性肺炎	肺炎链球菌	疾病病因 小叶性肺炎常见的致病菌通常为口腔及上呼吸道内致病力较弱的常驻寄生菌，如肺炎链球菌、葡萄球菌、铜绿假单胞杆菌、大肠杆菌、流感嗜血杆菌等。
小叶性肺炎	葡萄球菌	疾病病因 小叶性肺炎常见的致病菌通常为口腔及上呼吸道内致病力较弱的常驻寄生菌，如肺炎链球菌、葡萄球菌、铜绿假单胞杆菌、大肠杆菌、流感嗜血杆菌等。
小叶性肺炎	铜绿假单胞杆菌	疾病病因 小叶性肺炎常见的致病菌通常为口腔及上呼吸道内致病力较弱的常驻寄生菌，如肺炎链球菌、葡萄球菌、铜绿假单胞杆菌、大肠杆菌、流感嗜血杆菌等。
小叶性肺炎	大肠杆菌	疾病病因 小叶性肺炎常见的致病菌通常为口腔及上呼吸道内致病力较弱的常驻寄生菌，如肺炎链球菌、葡萄球菌、铜绿假单胞杆菌、大肠杆菌、流感嗜血杆菌等。
小叶性肺炎	流感嗜血杆菌	疾病病因 小叶性肺炎常见的致病菌通常为口腔及上呼吸道内致病力较弱的常驻寄生菌，如肺炎链球菌、葡萄球菌、铜绿假单胞杆菌、大肠杆菌、流感嗜血杆菌。
肺炎链球菌	葡萄球菌	间接关系因 小叶性肺炎常见的致病菌通常为口腔及上呼吸道内致病力较弱的常驻寄生菌，如肺炎链球菌、葡萄球菌、铜绿假单胞杆菌、大肠杆菌、流感嗜血杆菌。
肺炎链球菌	铜绿假单胞杆菌	间接关系因 小叶性肺炎常见的致病菌通常为口腔及上呼吸道内致病力较弱的常驻寄生菌，如肺炎链球菌、葡萄球菌、铜绿假单胞杆菌、大肠杆菌、流感嗜血杆菌。
葡萄球菌	铜绿假单胞杆菌	间接关系因 小叶性肺炎常见的致病菌通常为口腔及上呼吸道内致病力较弱的常驻寄生菌，如肺炎链球菌、葡萄球菌、铜绿假单胞杆菌、大肠杆菌、流感嗜血杆菌。
大肠杆菌	流感嗜血杆菌	间接关系因 小叶性肺炎常见的致病菌通常为口腔及上呼吸道内致病力较弱的常驻寄生菌，如肺炎链球菌、葡萄球菌、铜绿假单胞杆菌、大肠杆菌、流感嗜血杆菌。

军团菌性肺炎	军团杆菌	疾病病因 军团菌性肺炎是由革兰阴性嗜肺军团杆菌引起的一种以肺炎为主要表现，并涉及全身多系统的一种全身性疾病。
军团菌性肺炎	畏寒	疾病症状 军团菌性肺炎患者起病急、畏寒、发热、咳嗽、胸痛，全身不适。
军团菌性肺炎	发热	疾病症状 军团菌性肺炎患者起病急、畏寒、发热、咳嗽、胸痛，全身不适。
军团菌性肺炎	咳嗽	疾病症状 军团菌性肺炎患者起病急、畏寒、发热、咳嗽、胸痛，全身不适。
军团菌性肺炎	胸痛	疾病症状 军团菌性肺炎患者起病急、畏寒、发热、咳嗽、胸痛，全身不适。
畏寒	发热	间接关系 军团菌性肺炎患者起病急、畏寒、发热、咳嗽、胸痛，全身不适。
畏寒	咳嗽	间接关系 军团菌性肺炎患者起病急、畏寒、发热、咳嗽、胸痛，全身不适。
咳嗽	胸痛	间接关系 军团菌性肺炎患者起病急、畏寒、发热、咳嗽、胸痛，全身不适。

军团菌性肺炎	腹痛	疾病症状 肺外症状为军团菌性肺炎特征之一，常有腹痛、腹泻、意识障碍、行走困难及关节炎等症状。
军团菌性肺炎	腹泻	疾病症状 肺外症状为军团菌性肺炎特征之一，常有腹痛、腹泻、意识障碍、行走困难及关节炎等症状。
军团菌性肺炎	关节炎	疾病症状 肺外症状为军团菌性肺炎特征之一，常有腹痛、腹泻、意识障碍、行走困难及关节炎等症状。
军团菌性肺炎	意识障碍	疾病症状 肺外症状为军团菌性肺炎特征之一，常有腹痛、腹泻、意识障碍、行走困难及关节炎等症状。
腹痛	腹泻	间接关系 肺外症状为军团菌性肺炎特征之一，常有腹痛、腹泻、意识障碍、行走困难及关节炎等症状。
行走困难	关节炎	间接关系 肺外症状为军团菌性肺炎特征之一，常有腹痛、腹泻、意识障碍、行走困难及关节炎等症状。


病毒性肺炎	病毒感染	疾病病因 病毒性肺炎多为上呼吸道病毒感染向下蔓延所致的肺部炎症。
病毒性肺炎	流感病毒	疾病病因 引起病毒性肺炎的病毒主要为流感病毒、副流感病毒、腺病毒、呼吸道合胞病毒、麻疹病毒、巨细胞病毒、鼻病毒等。常通过飞沫呼吸道传染，传播速度快。
病毒性肺炎	副流感病毒	疾病病因 引起病毒性肺炎的病毒主要为流感病毒、副流感病毒、腺病毒、呼吸道合胞病毒、麻疹病毒、巨细胞病毒、鼻病毒等。常通过飞沫呼吸道传染，传播速度快。
病毒性肺炎	腺病毒	疾病病因 引起病毒性肺炎的病毒主要为流感病毒、副流感病毒、腺病毒、呼吸道合胞病毒、麻疹病毒、巨细胞病毒、鼻病毒等。常通过飞沫呼吸道传染，传播速度快。
病毒性肺炎	呼吸道合胞病毒	疾病病因 引起病毒性肺炎的病毒主要为流感病毒、副流感病毒、腺病毒、呼吸道合胞病毒、麻疹病毒、巨细胞病毒、鼻病毒等。常通过飞沫呼吸道传染，传播速度快。
病毒性肺炎	麻疹病毒	疾病病因 引起病毒性肺炎的病毒主要为流感病毒、副流感病毒、腺病毒、呼吸道合胞病毒、麻疹病毒、巨细胞病毒、鼻病毒等。常通过飞沫呼吸道传染，传播速度快。
病毒性肺炎	巨细胞病毒	疾病病因 引起病毒性肺炎的病毒主要为流感病毒、副流感病毒、腺病毒、呼吸道合胞病毒、麻疹病毒、巨细胞病毒、鼻病毒等。常通过飞沫呼吸道传染，传播速度快。
病毒性肺炎	鼻病毒	疾病病因 引起病毒性肺炎的病毒主要为流感病毒、副流感病毒、腺病毒、呼吸道合胞病毒、麻疹病毒、巨细胞病毒、鼻病毒等。常通过飞沫呼吸道传染，传播速度快。
流感病毒	副流感病毒	间接关系因 引起病毒性肺炎的病毒主要为流感病毒、副流感病毒、腺病毒、呼吸道合胞病毒、麻疹病毒、巨细胞病毒、鼻病毒等。常通过飞沫呼吸道传染，传播速度快。
流感病毒	腺病毒	间接关系因 引起病毒性肺炎的病毒主要为流感病毒、副流感病毒、腺病毒、呼吸道合胞病毒、麻疹病毒、巨细胞病毒、鼻病毒等。常通过飞沫呼吸道传染，传播速度快。
副流感病毒	腺病毒	间接关系因 引起病毒性肺炎的病毒主要为流感病毒、副流感病毒、腺病毒、呼吸道合胞病毒、麻疹病毒、巨细胞病毒、鼻病毒等。常通过飞沫呼吸道传染，传播速度快。
腺病毒	呼吸道合胞病毒	间接关系因 引起病毒性肺炎的病毒主要为流感病毒、副流感病毒、腺病毒、呼吸道合胞病毒、麻疹病毒、巨细胞病毒、鼻病毒等。常通过飞沫呼吸道传染，传播速度快。
麻疹病毒	巨细胞病毒	间接关系因 引起病毒性肺炎的病毒主要为流感病毒、副流感病毒、腺病毒、呼吸道合胞病毒、麻疹病毒、巨细胞病毒、鼻病毒等。常通过飞沫呼吸道传染，传播速度快。
流感病毒	鼻病毒	间接关系因 引起病毒性肺炎的病毒主要为流感病毒、副流感病毒、腺病毒、呼吸道合胞病毒、麻疹病毒、巨细胞病毒、鼻病毒等。常通过飞沫呼吸道传染，传播速度快。


支原体性肺炎	肺炎支原体	疾病病因 支原体性肺炎是由肺炎支原体引起的急性间质性肺炎。各种支原体中仅肺炎支原体对人体致病，引起呼吸道感染。病原体常存在于带菌者的鼻咽部，主要经飞沫传染。
支原体性肺炎	发热	疾病症状 支原体性肺炎患者起病较急，可有发热、头痛、全身不适等一般症状及剧烈咳嗽，咳少量黏痰。
支原体性肺炎	头痛	疾病症状 支原体性肺炎患者起病较急，可有发热、头痛、全身不适等一般症状及剧烈咳嗽，咳少量黏痰。
支原体性肺炎	咳嗽	疾病症状 支原体性肺炎患者起病较急，可有发热、头痛、全身不适等一般症状及剧烈咳嗽，咳少量黏痰。
发热	头痛	间接关系 支原体性肺炎患者起病较急，可有发热、头痛、全身不适等一般症状及剧烈咳嗽，咳少量黏痰。
发热	全身不适	间接关系 支原体性肺炎患者起病较急，可有发热、头痛、全身不适等一般症状及剧烈咳嗽，咳少量黏痰。
头痛	咳嗽	间接关系 支原体性肺炎患者起病较急，可有发热、头痛、全身不适等一般症状及剧烈咳嗽，咳少量黏痰。
咳嗽	黏痰	间接关系 支原体性肺炎患者起病较急，可有发热、头痛、全身不适等一般症状及剧烈咳嗽，咳少量黏痰。

卡氏肺孢子菌性肺炎	发热	疾病症状 卡氏肺孢子菌性肺炎患者临床上主要表现为发热、咳嗽、呼吸困难、缺氧等症状，一些患者症状很轻，而另一些患者进展迅速，可很快出现呼吸衰竭。
卡氏肺孢子菌性肺炎	咳嗽	疾病症状 卡氏肺孢子菌性肺炎患者临床上主要表现为发热、咳嗽、呼吸困难、缺氧等症状，一些患者症状很轻，而另一些患者进展迅速，可很快出现呼吸衰竭。
卡氏肺孢子菌性肺炎	呼吸困难	疾病症状 卡氏肺孢子菌性肺炎患者临床上主要表现为发热、咳嗽、呼吸困难、缺氧等症状，一些患者症状很轻，而另一些患者进展迅速，可很快出现呼吸衰竭。
卡氏肺孢子菌性肺炎	呼吸衰竭	疾病症状 卡氏肺孢子菌性肺炎患者临床上主要表现为发热、咳嗽、呼吸困难、缺氧等症状，一些患者症状很轻，而另一些患者进展迅速，可很快出现呼吸衰竭。
发热	咳嗽	间接关系 卡氏肺孢子菌性肺炎患者临床上主要表现为发热、咳嗽、呼吸困难、缺氧等症状，一些患者症状很轻，而另一些患者进展迅速，可很快出现呼吸衰竭。
发热	呼吸困难	间接关系 卡氏肺孢子菌性肺炎患者临床上主要表现为发热、咳嗽、呼吸困难、缺氧等症状，一些患者症状很轻，而另一些患者进展迅速，可很快出现呼吸衰竭。
呼吸困难	缺氧	间接关系 卡氏肺孢子菌性肺炎患者临床上主要表现为发热、咳嗽、呼吸困难、缺氧等症状，一些患者症状很轻，而另一些患者进展迅速，可很快出现呼吸衰竭。

肺心病	慢性肺疾病	疾病病因 慢性肺源性心脏病简称肺心病，是由慢性肺疾病、肺血管疾病及胸廓运动障碍性疾病引起的以肺循环阻力增加、肺动脉压升高、右心室肥厚、扩张为特征的心脏病
肺心病	肺血管疾病	疾病病因 慢性肺源性心脏病简称肺心病，是由慢性肺疾病、肺血管疾病及胸廓运动障碍性疾病引起的以肺循环阻力增加、肺动脉压升高、右心室肥厚、扩张为特征的心脏病
肺心病	肺血管疾病	疾病病因 慢性肺源性心脏病简称肺心病，是由慢性肺疾病、肺血管疾病及胸廓运动障碍性疾病引起的以肺循环阻力增加、肺动脉压升高、右心室肥厚、扩张为特征的心脏病
肺心病	胸廓运动障碍性疾病	疾病病因 慢性肺源性心脏病简称肺心病，是由慢性肺疾病、肺血管疾病及胸廓运动障碍性疾病引起的以肺循环阻力增加、肺动脉压升高、右心室肥厚、扩张为特征的心脏病
肺心病	气促	疾病症状 肺心病发展过程缓慢。代偿期主要为原有肺、胸廓疾病的症状和体征，并逐渐出现呼吸功能不全和有心衰竭的征象，表现为气促、呼吸困难、心悸、发绀、肝肿大、下肢浮肿等。并发急性呼吸道感染常可诱发呼吸衰竭。
肺心病	呼吸困难	疾病症状 肺心病发展过程缓慢。代偿期主要为原有肺、胸廓疾病的症状和体征，并逐渐出现呼吸功能不全和有心衰竭的征象，表现为气促、呼吸困难、心悸、发绀、肝肿大、下肢浮肿等。并发急性呼吸道感染常可诱发呼吸衰竭。
肺心病	心悸	疾病症状 肺心病发展过程缓慢。代偿期主要为原有肺、胸廓疾病的症状和体征，并逐渐出现呼吸功能不全和有心衰竭的征象，表现为气促、呼吸困难、心悸、发绀、肝肿大、下肢浮肿等。并发急性呼吸道感染常可诱发呼吸衰竭。
肺心病	发绀	疾病症状 肺心病发展过程缓慢。代偿期主要为原有肺、胸廓疾病的症状和体征，并逐渐出现呼吸功能不全和有心衰竭的征象，表现为气促、呼吸困难、心悸、发绀、肝肿大、下肢浮肿等。并发急性呼吸道感染常可诱发呼吸衰竭。
肺心病	下肢浮肿	疾病症状 肺心病发展过程缓慢。代偿期主要为原有肺、胸廓疾病的症状和体征，并逐渐出现呼吸功能不全和有心衰竭的征象，表现为气促、呼吸困难、心悸、发绀、肝肿大、下肢浮肿等。并发急性呼吸道感染常可诱发呼吸衰竭。
气促 呼吸困难	间接关系 肺心病发展过程缓慢。代偿期主要为原有肺、胸廓疾病的症状和体征，并逐渐出现呼吸功能不全和有心衰竭的征象，表现为气促、呼吸困难、心悸、发绀、肝肿大、下肢浮肿等。并发急性呼吸道感染常可诱发呼吸衰竭。
气促  心悸   	间接关系 肺心病发展过程缓慢。代偿期主要为原有肺、胸廓疾病的症状和体征，并逐渐出现呼吸功能不全和有心衰竭的征象，表现为气促、呼吸困难、心悸、发绀、肝肿大、下肢浮肿等。并发急性呼吸道感染常可诱发呼吸衰竭。
心悸  发绀   	间接关系 肺心病发展过程缓慢。代偿期主要为原有肺、胸廓疾病的症状和体征，并逐渐出现呼吸功能不全和有心衰竭的征象，表现为气促、呼吸困难、心悸、发绀、肝肿大、下肢浮肿等。并发急性呼吸道感染常可诱发呼吸衰竭。
心悸  肝肿大   间接关系 肺心病发展过程缓慢。代偿期主要为原有肺、胸廓疾病的症状和体征，并逐渐出现呼吸功能不全和有心衰竭的征象，表现为气促、呼吸困难、心悸、发绀、肝肿大、下肢浮肿等。并发急性呼吸道感染常可诱发呼吸衰竭。
发绀  肝肿大   间接关系 肺心病发展过程缓慢。代偿期主要为原有肺、胸廓疾病的症状和体征，并逐渐出现呼吸功能不全和有心衰竭的征象，表现为气促、呼吸困难、心悸、发绀、肝肿大、下肢浮肿等。并发急性呼吸道感染常可诱发呼吸衰竭。
肝肿大  下肢浮肿   间接关系 肺心病发展过程缓慢。代偿期主要为原有肺、胸廓疾病的症状和体征，并逐渐出现呼吸功能不全和有心衰竭的征象，表现为气促、呼吸困难、心悸、发绀、肝肿大、下肢浮肿等。并发急性呼吸道感染常可诱发呼吸衰竭。

肺心病	头痛	疾病症状 由于肺组织的严重损伤导致缺氧和二氧化碳潴留，严重者出现肺性脑病，肺心病患者出现头痛、烦躁、抽搐、嗜睡，甚至昏迷等精神障碍和神经系统症状。
肺心病	抽搐	疾病症状 由于肺组织的严重损伤导致缺氧和二氧化碳潴留，严重者出现肺性脑病，肺心病患者出现头痛、烦躁、抽搐、嗜睡，甚至昏迷等精神障碍和神经系统症状。
肺心病	嗜睡	疾病症状 由于肺组织的严重损伤导致缺氧和二氧化碳潴留，严重者出现肺性脑病，肺心病患者出现头痛、烦躁、抽搐、嗜睡，甚至昏迷等精神障碍和神经系统症状。
肺心病	昏迷	疾病症状 由于肺组织的严重损伤导致缺氧和二氧化碳潴留，严重者出现肺性脑病，肺心病患者出现头痛、烦躁、抽搐、嗜睡，甚至昏迷等精神障碍和神经系统症状。
头痛	抽搐	间接关系 由于肺组织的严重损伤导致缺氧和二氧化碳潴留，严重者出现肺性脑病，肺心病患者出现头痛、烦躁、抽搐、嗜睡，甚至昏迷等精神障碍和神经系统症状。
抽搐	嗜睡	间接关系 由于肺组织的严重损伤导致缺氧和二氧化碳潴留，严重者出现肺性脑病，肺心病患者出现头痛、烦躁、抽搐、嗜睡，甚至昏迷等精神障碍和神经系统症状。
嗜睡	昏迷	间接关系 由于肺组织的严重损伤导致缺氧和二氧化碳潴留，严重者出现肺性脑病，肺心病患者出现头痛、烦躁、抽搐、嗜睡，甚至昏迷等精神障碍和神经系统症状。

尘肺	有害粉尘	疾病病因 肺尘埃沉着症简称尘肺，是因长期吸入有害粉尘并沉积于肺，引起以肺广泛纤维化为主要病变的肺疾病。
硅肺	二氧化硅	疾病病因 肺硅沉着症简称硅肺（亦曾称矽肺），是因长期吸入含大量游离二氧化硅粉尘微粒而引起的以硅结节形成和肺广泛纤维化为病变特征的尘肺。
硅肺	二氧化硅	疾病病因 硅肺的病因是吸入含游离二氧化硅的粉尘。硅肺的发病与石英的类型、粉尘中游离二氧化硅的含量、粉尘颗粒大小、接触时间、防护措施及呼吸道防御功能削弱等因素有关。
二氧化硅	硅肺	病因疾病 二氧化硅反复吸入、沉积，并被吞噬释放，使肺内病变不断进展加重，这也是硅肺患者脱离硅尘作业环境后肺部病变仍会继续发展的原因。
硅肺	肺结核	并发症 硅肺结核病的发病率随病变的加重而增加，约60%～70%Ⅲ期硅肺可并发肺结核病。
硅肺	肺结核	并发症 硅肺并发肺结核的原因，可能是由于肺间质弥漫性纤维化使肺内淋巴和血液循环障碍及巨噬细胞的吞噬功能下降，降低了肺组织对结核菌的抵抗力。
硅肺	肺结核	不明确 硅肺结核病的病变较单纯肺结核病变更重，发展更快，更易形成空洞，且空洞数量多，直径大，极不规则。
硅肺	肺源性心脏病	并发症 晚期硅肺并发肺源性心脏病者颇多。
石棉肺	石棉粉尘	疾病病因 肺石棉沉着症也称石棉肺，是因长期吸入石棉粉尘而引起的以肺间质纤维化为主要病变的职业性尘肺。
石棉粉尘	石棉肺	病因疾病 石棉矿的开采及运输工人，石棉加工厂和石棉制品厂的工人长期在操作过程中吸入石棉粉尘而导致石棉肺。
石棉肺	肺源性心脏病	并发症 石棉肺发病隐匿，患者逐渐出现咳嗽、咳痰、气急胸闷等症状，晚期因并发肺源性心脏病而出现右心室肥大
石棉肺	咳嗽	疾病症状 石棉肺发病隐匿，患者逐渐出现咳嗽、咳痰、气急胸闷等症状，晚期因并发肺源性心脏病而出现右心室肥大
石棉肺	咳痰	疾病症状 石棉肺发病隐匿，患者逐渐出现咳嗽、咳痰、气急胸闷等症状，晚期因并发肺源性心脏病而出现右心室肥大
石棉肺	气急	疾病症状 石棉肺发病隐匿，患者逐渐出现咳嗽、咳痰、气急胸闷等症状，晚期因并发肺源性心脏病而出现右心室肥大
石棉肺	胸闷	疾病症状 石棉肺发病隐匿，患者逐渐出现咳嗽、咳痰、气急胸闷等症状，晚期因并发肺源性心脏病而出现右心室肥大
咳嗽	咳痰	间接关系 石棉肺发病隐匿，患者逐渐出现咳嗽、咳痰、气急胸闷等症状，晚期因并发肺源性心脏病而出现右心室肥大
咳痰	胸闷	间接关系 石棉肺发病隐匿，患者逐渐出现咳嗽、咳痰、气急胸闷等症状，晚期因并发肺源性心脏病而出现右心室肥大

石棉肺	石棉纤维	疾病病因 石棉肺是由于石棉纤维沉积于呼吸细支气管和肺泡壁所致。石棉纤维的致病力与其吸入的数量、纤维大小、形状及溶解度有关。
石棉肺	恶性胸膜间皮瘤	并发症 恶性肿瘤石棉肺易并发恶性胸膜间皮瘤和肺癌，亦有并发胃癌、喉癌的报道。
石棉肺	肺癌	并发症 恶性肿瘤石棉肺易并发恶性胸膜间皮瘤和肺癌，亦有并发胃癌、喉癌的报道。
石棉肺	肺癌	并发症 据统计石棉肺并发肺癌者高达12%～17%，尤其是并发恶性胸膜间皮瘤者更多见。
石棉肺	恶性胸膜间皮瘤	并发症 据统计石棉肺并发肺癌者高达12%～17%，尤其是并发恶性胸膜间皮瘤者更多见。
石棉肺	肺结核	不明确 石棉肺合并肺结核病者约10%，低于硅肺，且病情较硅肺轻。
肺结节病	干咳	疾病症状 肺结节病多数患者肺部症状较轻，一般仅为干咳，少数可有呼吸困难、胸痛等。
肺结节病	呼吸困难	疾病症状 肺结节病多数患者肺部症状较轻，一般仅为干咳，少数可有呼吸困难、胸痛等。
肺结节病	胸痛	疾病症状 肺结节病多数患者肺部症状较轻，一般仅为干咳，少数可有呼吸困难、胸痛等。
干咳	呼吸困难	间接关系 肺结节病多数患者肺部症状较轻，一般仅为干咳，少数可有呼吸困难、胸痛等。
呼吸困难	胸痛	间接关系 肺结节病多数患者肺部症状较轻，一般仅为干咳，少数可有呼吸困难、胸痛等。

结节病	淋巴细胞	不明确 结节病的特征性改变是活化的淋巴细胞（主要为Th1表型的T细胞）和巨噬细胞在局部聚集。
结节病	巨噬细胞	不明确 结节病的特征性改变是活化的淋巴细胞（主要为Th1表型的T细胞）和巨噬细胞在局部聚集。
特发性肺纤维化	遗传因素	不明确 特发性肺纤维化病因不清，目前多数学者认为本病为自身免疫性疾病，可能有遗传因素参与。
特发性肺纤维化	干咳	疾病症状 特发性肺纤维化以隐袭性进行性呼吸困难为其突出症状，伴有干咳、杵状指、发绀，偶有血痰，部分患者可有盗汗、食欲不振、无力等症状。
特发性肺纤维化	呼吸困难	疾病症状 特发性肺纤维化以隐袭性进行性呼吸困难为其突出症状，伴有干咳、杵状指、发绀，偶有血痰，部分患者可有盗汗、食欲不振、无力等症状。
特发性肺纤维化	发绀	疾病症状 特发性肺纤维化以隐袭性进行性呼吸困难为其突出症状，伴有干咳、杵状指、发绀，偶有血痰，部分患者可有盗汗、食欲不振、无力等症状。
特发性肺纤维化	血痰	疾病症状 特发性肺纤维化以隐袭性进行性呼吸困难为其突出症状，伴有干咳、杵状指、发绀，偶有血痰，部分患者可有盗汗、食欲不振、无力等症状。
特发性肺纤维化	盗汗	疾病症状 特发性肺纤维化以隐袭性进行性呼吸困难为其突出症状，伴有干咳、杵状指、发绀，偶有血痰，部分患者可有盗汗、食欲不振、无力等症状。
特发性肺纤维化	食欲不振	疾病症状 特发性肺纤维化以隐袭性进行性呼吸困难为其突出症状，伴有干咳、杵状指、发绀，偶有血痰，部分患者可有盗汗、食欲不振、无力等症状。
特发性肺纤维化	无力	疾病症状 特发性肺纤维化以隐袭性进行性呼吸困难为其突出症状，伴有干咳、杵状指、发绀，偶有血痰，部分患者可有盗汗、食欲不振、无力等症状。
特发性肺纤维化	杵状指	疾病症状 特发性肺纤维化以隐袭性进行性呼吸困难为其突出症状，伴有干咳、杵状指、发绀，偶有血痰，部分患者可有盗汗、食欲不振、无力等症状。
呼吸困难	干咳	间接关系 特发性肺纤维化以隐袭性进行性呼吸困难为其突出症状，伴有干咳、杵状指、发绀，偶有血痰，部分患者可有盗汗、食欲不振、无力等症状。
呼吸困难	杵状指	间接关系 特发性肺纤维化以隐袭性进行性呼吸困难为其突出症状，伴有干咳、杵状指、发绀，偶有血痰，部分患者可有盗汗、食欲不振、无力等症状。
干咳	杵状指	间接关系 特发性肺纤维化以隐袭性进行性呼吸困难为其突出症状，伴有干咳、杵状指、发绀，偶有血痰，部分患者可有盗汗、食欲不振、无力等症状。
干咳	发绀	间接关系 特发性肺纤维化以隐袭性进行性呼吸困难为其突出症状，伴有干咳、杵状指、发绀，偶有血痰，部分患者可有盗汗、食欲不振、无力等症状。
发绀	血痰	间接关系 特发性肺纤维化以隐袭性进行性呼吸困难为其突出症状，伴有干咳、杵状指、发绀，偶有血痰，部分患者可有盗汗、食欲不振、无力等症状。
盗汗	食欲不振	间接关系 特发性肺纤维化以隐袭性进行性呼吸困难为其突出症状，伴有干咳、杵状指、发绀，偶有血痰，部分患者可有盗汗、食欲不振、无力等症状。
盗汗	无力	间接关系 特发性肺纤维化以隐袭性进行性呼吸困难为其突出症状，伴有干咳、杵状指、发绀，偶有血痰，部分患者可有盗汗、食欲不振、无力等症状。

鼻咽癌	EB病毒	疾病病因 鼻咽癌的病因迄今尚未明了。国内外多年的研究证实鼻咽癌可能与EB病毒感染、环境化学致癌物质和遗传因素有关。
鼻咽癌	环境化学致癌物质	疾病病因 鼻咽癌的病因迄今尚未明了。国内外多年的研究证实鼻咽癌可能与EB病毒感染、环境化学致癌物质和遗传因素有关。
鼻咽癌	遗传因素	疾病病因 鼻咽癌的病因迄今尚未明了。国内外多年的研究证实鼻咽癌可能与EB病毒感染、环境化学致癌物质和遗传因素有关。
EB病毒	遗传因素	间接关系因 鼻咽癌的病因迄今尚未明了。国内外多年的研究证实鼻咽癌可能与EB病毒感染、环境化学致癌物质和遗传因素有关。
EB病毒	遗传因素	间接关系因 鼻咽癌的病因迄今尚未明了。国内外多年的研究证实鼻咽癌可能与EB病毒感染、环境化学致癌物质和遗传因素有关。


EB病毒	鼻咽癌	病因疾病 EB病毒感染与鼻咽癌关系密切。资料显示所有鼻咽癌患者肿瘤中有EB病毒的基因组，
EB病毒	鼻咽癌	病因疾病 上述结果表明EB病毒在鼻咽癌的发生发展中起重要作用。因此，1997年国际癌症研究结构(IARC)认为已有足够的证据证明EBV为NPC的致癌因素。
鼻咽癌	环境化学致癌物质	疾病病因 食物及环境中的亚硝胺类化合物与鼻咽癌发生有关系，且我国学者曾用亚硝胺诱发出大鼠鼻咽癌，提示这类环境化学致癌物质可能是鼻咽癌的病因之一
亚硝胺	鼻咽癌	病因疾病 食物及环境中的亚硝胺类化合物与鼻咽癌发生有关系，且我国学者曾用亚硝胺诱发出大鼠鼻咽癌，提示这类环境致癌物质可能是鼻咽癌的病因之一
遗传因素	鼻咽癌	病因疾病 遗传因素在鼻咽癌的发病中也有重要作用
鼻咽癌	鼻塞	疾病症状 鼻咽癌随着肿瘤的生长和浸润，出现鼻塞、鼻出血、涕中带血，头痛、耳鸣、听力减退等症状。
鼻咽癌	鼻出血	疾病症状 鼻咽癌随着肿瘤的生长和浸润，出现鼻塞、鼻出血、涕中带血，头痛、耳鸣、听力减退等症状。
鼻咽癌	涕中带血	疾病症状 鼻咽癌随着肿瘤的生长和浸润，出现鼻塞、鼻出血、涕中带血，头痛、耳鸣、听力减退等症状。
鼻咽癌	头痛	疾病症状 鼻咽癌随着肿瘤的生长和浸润，出现鼻塞、鼻出血、涕中带血，头痛、耳鸣、听力减退等症状。
鼻咽癌	耳鸣	疾病症状 鼻咽癌随着肿瘤的生长和浸润，出现鼻塞、鼻出血、涕中带血，头痛、耳鸣、听力减退等症状。
鼻咽癌	听力减退	疾病症状 鼻咽癌随着肿瘤的生长和浸润，出现鼻塞、鼻出血、涕中带血，头痛、耳鸣、听力减退等症状。
鼻塞	鼻出血	间接关系 鼻咽癌随着肿瘤的生长和浸润，出现鼻塞、鼻出血、涕中带血，头痛、耳鸣、听力减退等症状。
鼻塞	头痛	间接关系 鼻咽癌随着肿瘤的生长和浸润，出现鼻塞、鼻出血、涕中带血，头痛、耳鸣、听力减退等症状。
头痛	耳鸣	间接关系 鼻咽癌随着肿瘤的生长和浸润，出现鼻塞、鼻出血、涕中带血，头痛、耳鸣、听力减退等症状。
耳鸣	听力减退	间接关系 鼻咽癌随着肿瘤的生长和浸润，出现鼻塞、鼻出血、涕中带血，头痛、耳鸣、听力减退等症状。

鼻咽癌	视物模糊	疾病症状 鼻咽癌随着肿瘤的生长和浸润，肿瘤侵犯颅底骨，压迫颅神经，出现视物模糊、面部麻木、复视、眼睑下垂、吞咽困难及软腭瘫痪等症状。
鼻咽癌	面部麻木	疾病症状 鼻咽癌随着肿瘤的生长和浸润，肿瘤侵犯颅底骨，压迫颅神经，出现视物模糊、面部麻木、复视、眼睑下垂、吞咽困难及软腭瘫痪等症状。
鼻咽癌	眼睑下垂	疾病症状 鼻咽癌随着肿瘤的生长和浸润，肿瘤侵犯颅底骨，压迫颅神经，出现视物模糊、面部麻木、复视、眼睑下垂、吞咽困难及软腭瘫痪等症状。
鼻咽癌	吞咽困难	疾病症状 鼻咽癌随着肿瘤的生长和浸润，肿瘤侵犯颅底骨，压迫颅神经，出现视物模糊、面部麻木、复视、眼睑下垂、吞咽困难及软腭瘫痪等症状。
鼻咽癌	软腭瘫痪	疾病症状 鼻咽癌随着肿瘤的生长和浸润，肿瘤侵犯颅底骨，压迫颅神经，出现视物模糊、面部麻木、复视、眼睑下垂、吞咽困难及软腭瘫痪等症状。
鼻咽癌	复视	疾病症状 鼻咽癌随着肿瘤的生长和浸润，肿瘤侵犯颅底骨，压迫颅神经，出现视物模糊、面部麻木、复视、眼睑下垂、吞咽困难及软腭瘫痪等症状。
视物模糊	面部麻木	间接关系 鼻咽癌随着肿瘤的生长和浸润，肿瘤侵犯颅底骨，压迫颅神经，出现视物模糊、面部麻木、复视、眼睑下垂、吞咽困难及软腭瘫痪等症状。
视物模糊	复视	间接关系 鼻咽癌随着肿瘤的生长和浸润，肿瘤侵犯颅底骨，压迫颅神经，出现视物模糊、面部麻木、复视、眼睑下垂、吞咽困难及软腭瘫痪等症状。
面部麻木	复视	间接关系 鼻咽癌随着肿瘤的生长和浸润，肿瘤侵犯颅底骨，压迫颅神经，出现视物模糊、面部麻木、复视、眼睑下垂、吞咽困难及软腭瘫痪等症状。
复视	眼睑下垂	间接关系 鼻咽癌随着肿瘤的生长和浸润，肿瘤侵犯颅底骨，压迫颅神经，出现视物模糊、面部麻木、复视、眼睑下垂、吞咽困难及软腭瘫痪等症状。
吞咽困难	软腭瘫痪	间接关系 鼻咽癌随着肿瘤的生长和浸润，肿瘤侵犯颅底骨，压迫颅神经，出现视物模糊、面部麻木、复视、眼睑下垂、吞咽困难及软腭瘫痪等症状。

喉癌	喉黏膜	不明确 喉癌是来源于喉黏膜上皮组织的恶性肿瘤。
喉癌	吸烟	疾病病因 喉癌的发生与吸烟、酗酒、长期吸入有害物质及乳头状瘤病毒感染等因素有关。
喉癌	酗酒	疾病病因 喉癌的发生与吸烟、酗酒、长期吸入有害物质及乳头状瘤病毒感染等因素有关。
喉癌	有害物质	疾病病因 喉癌的发生与吸烟、酗酒、长期吸入有害物质及乳头状瘤病毒感染等因素有关。
喉癌	乳头状瘤病毒	疾病病因 喉癌的发生与吸烟、酗酒、长期吸入有害物质及乳头状瘤病毒感染等因素有关。
吸烟	酗酒	间接关系因 喉癌的发生与吸烟、酗酒、长期吸入有害物质及乳头状瘤病毒感染等因素有关。
吸烟	有害物质	间接关系因 喉癌的发生与吸烟、酗酒、长期吸入有害物质及乳头状瘤病毒感染等因素有关。
酗酒	有害物质	间接关系因 喉癌的发生与吸烟、酗酒、长期吸入有害物质及乳头状瘤病毒感染等因素有关。
有害物质	乳头状瘤病毒感染	间接关系因 喉癌的发生与吸烟、酗酒、长期吸入有害物质及乳头状瘤病毒感染等因素有关。

肺癌	吸烟	疾病病因 国内外大量研究及流行病学资料表明，肺癌的发病与吸烟有密切关系。日吸烟量越大，开始吸烟的年龄越早，患肺癌的危险性越大。
空气污染	肺癌	病因疾病 工业废气、机动车排出的废气、家庭排烟均可造成空气污染，被污染的空气中含有苯并芘、二乙基亚硝胺等致癌物质。调查表明工业城市肺癌发病率与空气中3，4-苯并芘的浓度呈正相关
有害粉尘	肺癌	病因疾病 长期从事放射性矿石开采、冶金及长期吸入有害粉尘石棉、镍及接触砷粉的工人，其肺癌发生率较高。
基因	肺癌	病因疾病 分子遗传学改变，各种致癌因素可引起细胞内多种基因的变化，从而导致细胞癌变。现在已知约10～20个基因参与肺癌的发生发展。
原癌基因	肺癌	病因疾病 原癌基因在25%鳞癌和10%腺癌中有表达。偶见的肺癌家族聚集现象提示肺癌可能具有遗传易感性。
急性食管炎	细菌	疾病病因 急性食管炎少见，由细菌、病毒、真菌等多种病原微生物引起，如白喉杆菌、伤寒杆菌、单纯疱疹病毒、巨细胞病毒、白色念珠菌等。
急性食管炎	病毒	疾病病因 急性食管炎少见，由细菌、病毒、真菌等多种病原微生物引起，如白喉杆菌、伤寒杆菌、单纯疱疹病毒、巨细胞病毒、白色念珠菌等。
急性食管炎	真菌	疾病病因 急性食管炎少见，由细菌、病毒、真菌等多种病原微生物引起，如白喉杆菌、伤寒杆菌、单纯疱疹病毒、巨细胞病毒、白色念珠菌等。
急性食管炎	白喉杆菌	疾病病因 急性食管炎少见，由细菌、病毒、真菌等多种病原微生物引起，如白喉杆菌、伤寒杆菌、单纯疱疹病毒、巨细胞病毒、白色念珠菌等。
急性食管炎	伤寒杆菌	疾病病因 急性食管炎少见，由细菌、病毒、真菌等多种病原微生物引起，如白喉杆菌、伤寒杆菌、单纯疱疹病毒、巨细胞病毒、白色念珠菌等。
急性食管炎	单纯疱疹病毒	疾病病因 急性食管炎少见，由细菌、病毒、真菌等多种病原微生物引起，如白喉杆菌、伤寒杆菌、单纯疱疹病毒、巨细胞病毒、白色念珠菌等。
急性食管炎	巨细胞病毒	疾病病因 急性食管炎少见，由细菌、病毒、真菌等多种病原微生物引起，如白喉杆菌、伤寒杆菌、单纯疱疹病毒、巨细胞病毒、白色念珠菌等。
急性食管炎	白色念珠菌	疾病病因 急性食管炎少见，由细菌、病毒、真菌等多种病原微生物引起，如白喉杆菌、伤寒杆菌、单纯疱疹病毒、巨细胞病毒、白色念珠菌等。
细菌	真菌	间接关系因 急性食管炎少见，由细菌、病毒、真菌等多种病原微生物引起，如白喉杆菌、伤寒杆菌、单纯疱疹病毒、巨细胞病毒、白色念珠菌等。
白喉杆菌	伤寒杆菌	间接关系因 急性食管炎少见，由细菌、病毒、真菌等多种病原微生物引起，如白喉杆菌、伤寒杆菌、单纯疱疹病毒、巨细胞病毒、白色念珠菌等。
白喉杆菌	单纯疱疹病毒	间接关系因 急性食管炎少见，由细菌、病毒、真菌等多种病原微生物引起，如白喉杆菌、伤寒杆菌、单纯疱疹病毒、巨细胞病毒、白色念珠菌等。
单纯疱疹病毒	巨细胞病毒	间接关系因 急性食管炎少见，由细菌、病毒、真菌等多种病原微生物引起，如白喉杆菌、伤寒杆菌、单纯疱疹病毒、巨细胞病毒、白色念珠菌等。
巨细胞病毒	白色念珠菌	间接关系因 急性食管炎少见，由细菌、病毒、真菌等多种病原微生物引起，如白喉杆菌、伤寒杆菌、单纯疱疹病毒、巨细胞病毒、白色念珠菌等。

慢性食管炎	急性食管炎	疾病病因 慢性食管炎多因急性食管炎迁延而致。
食管癌	胸骨不适	疾病症状 食管癌早期无明显症状，偶有胸骨不适或疼痛，晚期表现为进行性吞咽困难。
食管癌	吞咽困难	疾病症状 食管癌早期无明显症状，偶有胸骨后不适或疼痛，晚期表现为进行性吞咽困难。
食管癌	饮酒	疾病病因 食管癌病因尚未明确，环境、饮食和病毒感染均可能是重要相关因素：饮酒、吸烟、食用过热食物等均与本病的发病有关，但确切机制还需进一步研究。
饮酒	吸烟	间接关系因 食管癌病因尚未明确，环境、饮食和病毒感染均可能是重要相关因素：饮酒、吸烟、食用过热食物等均与本病的发病有关，但确切机制还需进一步研究。
饮酒	过热食物	间接关系因 食管癌病因尚未明确，环境、饮食和病毒感染均可能是重要相关因素：饮酒、吸烟、食用过热食物等均与本病的发病有关，但确切机制还需进一步研究。

食管癌	吸烟	疾病病因 食管癌病因尚未明确，环境、饮食和病毒感染均可能是重要相关因素：饮酒、吸烟、食用过热食物；高发区土壤中缺钼；食物被真菌污染；人乳头状瘤病有关，但确切机制还需进一步研究。
食管癌	过热食物	疾病病因 食管癌病因尚未明确，环境、饮食和病毒感染均可能是重要相关因素：饮酒、吸烟、食用过热食物；饮水和粮食中亚硝酸盐含量增多；食物被真菌污染；人乳头状瘤病有关，但确切机制还需进一步研究。
食管癌	真菌污染	疾病病因 食管癌病因尚未明确，环境、饮食和病毒感染均可能是重要相关因素：饮酒、吸烟、食用过热食物；高发区土壤中缺钼；饮水和粮食中亚硝酸盐含量增多；食物被真菌污染；人乳头状瘤病有关，但确切机制还需进一步研究。
食管癌	人乳头状瘤病	疾病病因 病因和发病机制，食管癌病因尚未明确，环境、饮食和病毒感染均可能是重要相关因素：饮酒、吸烟、食用过热食物；高发区土壤中缺钼；饮水和粮食中亚硝酸盐含量增多；食物被真菌污染；人乳头状瘤病有关，但确切机制还需进一步研究。
食管癌	吞咽困难	疾病症状 早期食管癌症状不明显，仅表现为咽下哽噎感，食物滞留感或异物感，胸骨后和剑突下疼痛等，易被忽视。中晚期癌则出现进行性吞咽困难，食物反流。
食管癌	食物反流	疾病症状 早期食管癌症状不明显，仅表现为咽下哽噎感，食物滞留感或异物感，胸骨后和剑突下疼痛等，易被忽视。中晚期癌则出现进行性吞咽困难，食物反流。
急性胃炎	非甾体类抗炎药物	疾病病因 急性胃炎的病因较多，大多较明确。包括：过量服用非甾体类抗炎药物，如阿司匹林；过度饮酒、吸烟、抗癌药治疗；尿毒症，全身感染，应激反应，强酸强碱刺激以及辐射、冻伤、休克等。
非甾体类抗炎药物	过度饮酒	间接关系因 急性胃炎的病因较多，大多较明确。包括：过量服用非甾体类抗炎药物，如阿司匹林；过度饮酒、吸烟、抗癌药治疗；尿毒症，全身感染，应激反应，强酸强碱刺激以及辐射、冻伤、休克等。
过度饮酒	吸烟	间接关系因 急性胃炎的病因较多，大多较明确。包括：过量服用非甾体类抗炎药物，如阿司匹林；过度饮酒、吸烟、抗癌药治疗；尿毒症，全身感染，应激反应，强酸强碱刺激以及辐射、冻伤、休克等。
吸烟	全身感染	间接关系因 急性胃炎的病因较多，大多较明确。包括：过量服用非甾体类抗炎药物，如阿司匹林；过度饮酒、吸烟、抗癌药治疗；尿毒症，全身感染，应激反应，强酸强碱刺激以及辐射、冻伤、休克等。
吸烟	应激反应	间接关系因 急性胃炎的病因较多，大多较明确。包括：过量服用非甾体类抗炎药物，如阿司匹林；过度饮酒、吸烟、抗癌药治疗；尿毒症，全身感染，应激反应，强酸强碱刺激以及辐射、冻伤、休克等。
全身感染	应激反应	间接关系因 急性胃炎的病因较多，大多较明确。包括：过量服用非甾体类抗炎药物，如阿司匹林；过度饮酒、吸烟、抗癌药治疗；尿毒症，全身感染，应激反应，强酸强碱刺激以及辐射、冻伤、休克等。
尿毒症	应激反应	间接关系因 急性胃炎的病因较多，大多较明确。包括：过量服用非甾体类抗炎药物，如阿司匹林；过度饮酒、吸烟、抗癌药治疗；尿毒症，全身感染，应激反应，强酸强碱刺激以及辐射、冻伤、休克等。

急性胃炎	过度饮酒	疾病病因 急性胃炎的病因较多，大多较明确。包括：过度饮酒、吸烟、抗癌药治疗；尿毒症，全身感染，应激反应，强酸强碱刺激以及辐射、冻伤。
急性胃炎	吸烟	疾病病因 急性胃炎的病因较多。包括：过量服用非甾体类抗炎药物，如阿司匹林；过度饮酒、吸烟、抗癌药治疗；尿毒症，全身感染，应激反应，强酸强碱刺激以及辐射、冻伤。
急性胃炎	尿毒症	疾病病因 急性胃炎的病因较多，大多较明确。包括：过量服用非甾体类抗炎药物，尿毒症，全身感染，应激反应，强酸强碱刺激以及辐射、冻伤。
急性胃炎	全身感染	疾病病因 急性胃炎的病因较多，大多较明确。包括：过量服用非甾体类抗炎药物，如阿司匹林；全身感染，应激反应，强酸强碱刺激以及辐射、冻伤
急性胃炎	辐射	疾病病因 急性胃炎的病因较多，大多较明确。包括：过量服用非甾体类抗炎药物，如阿司匹林；过度饮酒、吸烟、抗癌药治疗；尿毒症，全身感染，应激反应，强酸强碱刺激以及辐射、冻伤
急性胃炎	冻伤	疾病病因 急性胃炎的病因较多，大多较明确。包括：过量服用非甾体类抗炎药物，如阿司匹林；尿毒症，全身感染，应激反应，冻伤
慢性胃炎	幽门螺杆菌	疾病病因 慢性胃炎的致病因素很多，主要为：幽门螺杆菌感染：幽门螺杆菌通过分泌的酶类、代谢产物及毒素和炎症介质引起胃黏膜上皮细胞和血管内皮细胞损伤导致慢性胃炎，同时还与消化性溃疡、胃癌、淋巴瘤的发病有关。
幽门螺杆菌	消化性溃疡	病因疾病 慢性胃炎的致病因素很多，主要为：幽门螺杆菌感染：同时还与消化性溃疡、胃癌、淋巴瘤的发病有关。
慢性胃炎	自身抗体	不明确 自身免疫损伤：慢性胃炎患者血清中出现抗壁细胞、抗内因子抗体等自身抗体，导致胃黏膜损伤，主要累及胃体黏膜，表现为胃酸缺乏，恶性贫血等症状。
慢性刺激	慢性胃炎	病因疾病 慢性刺激：如急性胃炎反复发作、刺激性食物、烟酒过度、药物等也可损伤胃黏膜导致慢性胃炎。
刺激性食物   烟酒过度	间接关系因 慢性刺激：如急性胃炎反复发作、刺激性食物、烟酒过度、药物等也可损伤胃黏膜导致慢性胃炎。

消化性溃疡	胃黏膜自身屏障破坏	疾病病因 消化性溃疡的病因和发病机制还未完全阐明，目前认为主要与胃液的消化作用，幽门螺杆菌感染和神经内分泌失调所导致的胃黏膜自身屏障破坏有关
幽门螺杆菌感染	神经内分泌失调	间接关系 消化性溃疡的病因和发病机制还未完全阐明，目前认为主要与胃液的消化作用，幽门螺杆菌感染和神经内分泌失调所导致的胃黏膜自身屏障破坏有关

黏膜损伤	胃溃疡	病因疾病 胃液的消化作用与黏膜防御屏障处于动态平衡状态，一旦平衡破坏则引起黏膜损伤，导致胃溃疡形成。
阑尾炎	下腹痛	疾病症状 阑尾炎是一种常见急腹症，临床表现为转移性有下腹痛、体温升高、呕吐和右下腹麦氏点有固定而明显的压痛，外周血中性粒细胞数量增多。
阑尾炎	体温升高	疾病症状 阑尾炎是一种常见急腹症，临床表现为转移性有下腹痛、体温升高、呕吐。
阑尾炎	呕吐	疾病症状 阑尾炎是一种常见急腹症，临床表现为呕吐和右下腹麦氏点有固定而明显的压痛，外周血中性粒细胞数量增多。
下腹痛	体温升高	间接关系 阑尾炎是一种常见急腹症，临床表现为转移性有下腹痛、体温升高、呕吐和右下腹麦氏点有固定而明显的压痛，外周血中性粒细胞数量增多。
体温升高	呕吐	间接关系 阑尾炎是一种常见急腹症，临床表现为转移性有下腹痛、体温升高、呕吐和右下腹麦氏点有固定而明显的压痛，外周血中性粒细胞数量增多。

细菌感染	阑尾炎	病因疾病 由于存在上述解剖学特点，细菌感染和阑尾腔的阻塞成为阑尾炎发病的主要因素。
阑尾腔的阻塞	阑尾炎	病因疾病 由于存在上述解剖学特点，细菌感染和阑尾腔的阻塞成为阑尾炎发病的主要因素。
细菌感染	阑尾腔的阻塞	间接关系因 由于存在上述解剖学特点，细菌感染和阑尾腔的阻塞成为阑尾炎发病的主要因素。

阑尾炎	大肠杆菌	疾病病因 由于存在上述解剖学特点，细菌感染和阑尾腔的阻塞成为阑尾炎发病的主要因素。感染常无特定的病原菌，以大肠杆菌为多，但常在黏膜上皮损伤的基础上发生。
阑尾炎	腹膜炎	并发症 阑尾炎最常见的并发症为阑尾穿孔引起的腹膜炎和阑尾周围脓肿。
幽门螺杆菌	胃癌	病因疾病 幽门螺杆菌感染致黏膜损伤，腺体萎缩，胃酸分泌减少，其他细菌得以生长繁殖可使硝酸盐还原为亚硝酸盐，进而合成具有致癌效应的N-亚硝基化合物增多，导致胃癌。
胃癌	土壤地质	疾病病因 高盐饮食、好食熏制鱼肉食品、真菌感染食物均与胃癌发生呈不同程度的相关。提示胃癌发病可能与土壤地质因素、饮食习惯和食物构成成分的差异有密切关系。
胃癌	饮食习惯	疾病病因 高盐饮食、好食熏制鱼肉食品、真菌感染食物均与胃癌发生呈不同程度的相关。提示胃癌发病可能与土壤地质因素、饮食习惯和食物构成成分的差异有密切关系。
胃癌	土壤地质	疾病病因 高盐饮食、好食熏制鱼肉食品、真菌感染食物均与胃癌发生呈不同程度的相关。提示胃癌发病可能与土壤地质因素、饮食习惯和食物构成成分的差异有密切关系。
土壤地质	饮食习惯	间接关系因 高盐饮食、好食熏制鱼肉食品、真菌感染食物均与胃癌发生呈不同程度的相关。提示胃癌发病可能与土壤地质因素、饮食习惯和食物构成成分的差异有密切关系。
饮食习惯	食物构成成分	间接关系因 高盐饮食、好食熏制鱼肉食品、真菌感染食物均与胃癌发生呈不同程度的相关。提示胃癌发病可能与土壤地质因素、饮食习惯和食物构成成分的差异有密切关系。

大肠癌	环境因素	疾病病因 大肠癌的发生是环境因素与遗传因素共同作用的结果。
大肠癌	遗传因素	疾病病因 大肠癌的发生是环境因素与遗传因素共同作用的结果。
环境因素	遗传因素	间接关系因 大肠癌的发生是环境因素与遗传因素共同作用的结果。

大肠癌	便秘	疾病症状 大肠癌早期多无明显症状，随肿瘤增大而出现排便习惯与粪便形状的变化如便秘和腹泻交替，腹部疼痛，腹部肿块，
大肠癌	腹泻	疾病症状 大肠癌早期多无明显症状，随肿瘤增大而出现排便习惯与粪便形状的变化如便秘和腹泻交替。
大肠癌	腹部疼痛	疾病症状 大肠癌早期多无明显症状，随肿瘤增大而出现排便习惯与粪便形状的变化如便秘和腹泻交替，腹部疼痛。
便秘	腹泻	间接关系 大肠癌早期多无明显症状，随肿瘤增大而出现排便习惯与粪便形状的变化如便秘和腹泻交替，腹部疼痛，腹部肿块，
便秘	腹部疼痛	间接关系 大肠癌早期多无明显症状，随肿瘤增大而出现排便习惯与粪便形状的变化如便秘和腹泻交替，腹部疼痛，腹部肿块，
腹部疼痛	腹部肿块	间接关系 大肠癌早期多无明显症状，随肿瘤增大而出现排便习惯与粪便形状的变化如便秘和腹泻交替，腹部疼痛，腹部肿块，

大肠癌	贫血	疾病症状 大肠癌后期出现贫血、消瘦、腹水及恶病质。各种症状中以便血最多见。
大肠癌	消瘦	疾病症状 大肠癌后期出现贫血、消瘦、腹水及恶病质。各种症状中以便血最多见。
贫血	消瘦	间接关系 大肠癌后期出现贫血、消瘦、腹水及恶病质。各种症状中以便血最多见。
贫血	腹水	间接关系 大肠癌后期出现贫血、消瘦、腹水及恶病质。各种症状中以便血最多见。
消瘦	便血	间接关系 大肠癌后期出现贫血、消瘦、腹水及恶病质。各种症状中以便血最多见。

病毒性肝炎	肝炎病毒	疾病病因 病毒性肝炎是一组由肝炎病毒引起的以肝细胞变性、坏死和凋亡为主要病变的传染病。
慢性酒精中毒	酒精性脂肪肝	病因疾病 慢性酒精中毒主要引起肝的三种损伤，即酒精性脂肪肝、酒精性肝炎和酒精性肝硬化。
慢性酒精中毒	酒精性肝炎	病因疾病 慢性酒精中毒主要引起肝的三种损伤，即酒精性脂肪肝、酒精性肝炎和酒精性肝硬化，
慢性酒精中毒	酒精性肝硬化	病因疾病 慢性酒精中毒主要引起肝的三种损伤，即酒精性脂肪肝、酒精性肝炎和酒精性肝硬化，
酒精性脂肪肝	酒精性肝炎	不明确 慢性酒精中毒主要引起肝的三种损伤，即酒精性脂肪肝、酒精性肝炎和酒精性肝硬化。
酒精性脂肪肝	酒精性肝硬化	不明确 慢性酒精中毒主要引起肝的三种损伤，即酒精性脂肪肝、酒精性肝炎和酒精性肝硬化。
酒精性肝炎	酒精性肝硬化	不明确 慢性酒精中毒主要引起肝的三种损伤，即酒精性脂肪肝、酒精性肝炎和酒精性肝硬化。

病毒性肝炎	肝硬化	病因疾病 在我国病毒性肝炎（尤其是乙型和丙型）是引起肝硬化的主要原因，肝硬化组织内HBsAg阳性率高达76.7%。
酒精性肝病	肝硬化	病因疾病 在欧美国家因酒精性肝病引起的肝硬化可占肝硬化总数的60%～70%。
缺乏蛋氨酸	肝硬化	病因疾病 动物实验表明，饲喂缺乏胆碱或缺乏蛋氨酸食物的动物，可经过脂肪肝发展为肝硬化。
缺乏胆碱	肝硬化	病因疾病 动物实验表明，饲喂缺乏胆碱或蛋氨酸食物的动物，可经过脂肪肝发展为肝硬化。
毒物中毒	肝硬化	病因疾病 毒物中毒，某些化学毒物如砷、四氯化碳、黄磷等对肝长期作用可引起肝硬化。
门脉性肝硬化	长期酗酒	疾病病因 门脉性肝硬化可由上述多种病因引起，但在欧美以长期酗酒者多见（酒精性肝硬化），在我国及日本，病毒性肝炎则是其主要原因（肝炎后肝硬化）。
长期酗酒	病毒性肝炎   间接关系因 门脉性肝硬化可由上述多种病因引起，但在欧美以长期酗酒者多见（酒精性肝硬化），在我国及日本，病毒性肝炎则是其主要原因（肝炎后肝硬化）。

门脉性肝硬化	病毒性肝炎	疾病病因 门脉性肝硬化可由上述多种病因引起，在我国及日本，病毒性肝炎则是其主要原因（肝炎后肝硬化）。
病毒性肝炎	坏死后性肝硬化	病因疾病 病毒性肝炎，多由乙型、丙型亚急性重型肝炎病程迁延数月至1年以上，逐渐转变成坏死后性肝硬化。若慢性肝炎反复发作并且坏死严重时，也可进展为本型肝硬化。
药物及化学物质中毒	坏死后性肝硬化	病因疾病 药物及化学物质中毒，某些药物或化学物质可引起肝细胞弥漫性中毒性坏死，继而出现结节状再生而发展成为坏死后性肝硬化。
继发性胆汁性肝硬化	胆道系统的阻塞	疾病病因 继发性胆汁性肝硬化常见的原因为胆道系统的阻塞，如胆石、肿瘤（胰头癌、Vater壶腹癌）等对肝外胆道的直接阻塞或外在压迫，引起胆管腔狭窄或闭锁。
肝癌	病毒性肝炎	疾病病因 以下因素与肝癌发生有关。病毒性肝炎。乙型肝炎和丙型肝炎与肝癌有密切关系。
肝硬化	肝癌	病因疾病 70%～90%的肝细胞癌在肝硬化的基础上发生，其中以坏死后性肝硬化与肝癌的关系最为密切。
黄曲霉菌	肝癌	病因疾病 黄曲霉菌、青霉菌、杂色曲霉菌等都可引起实验性肝癌。其中以黄曲霉菌最为重要。
青霉菌	肝癌	病因疾病 黄曲霉菌、青霉菌、杂色曲霉菌等都可引起实验性肝癌。其中以黄曲霉菌最为重要。
黄曲霉菌	青霉菌	间接关系因 黄曲霉菌、青霉菌、杂色曲霉菌等都可引起实验性肝癌。其中以黄曲霉菌最为重要。
黄曲霉菌	杂色曲霉菌   间接关系因 黄曲霉菌、青霉菌、杂色曲霉菌等都可引起实验性肝癌。其中以黄曲霉菌最为重要。
青霉菌	杂色曲霉菌   间接关系因 黄曲霉菌、青霉菌、杂色曲霉菌等都可引起实验性肝癌。其中以黄曲霉菌最为重要。

杂色曲霉菌	肝癌	病因疾病 黄曲霉菌、青霉菌、杂色曲霉菌等都可引起实验性肝癌。其中以黄曲霉菌最为重要。
黄曲霉素	肝癌	病因疾病 用该菌或其毒素（黄曲霉素），或被其污染的食物均可诱发动物肝癌。
肝癌	黄曲霉菌	疾病病因 在肝癌高发区，食物被黄曲霉菌污染的情况也较严重。
肝癌	二甲基亚硝胺	疾病病因 从肝癌高发区南非居民的食物中已分离出二甲基亚硝胺。此类化合物也可引起其他部位肿瘤如食管癌。
胆管炎	大肠杆菌	疾病病因 胆道炎症以胆管炎症为主者称胆管炎，多是在胆汁淤积的基础上继发细菌（主要为大肠杆菌、副大肠杆菌和葡萄球菌等）感染所致。
胆管炎	副大肠杆菌	疾病病因 胆道炎症以胆管炎症为主者称胆管炎，多是在胆汁淤积的基础上继发细菌（主要为大肠杆菌、副大肠杆菌和葡萄球菌等）感染所致。
胆管炎	葡萄球菌	疾病病因 胆道炎症以胆管炎症为主者称胆管炎，多是在胆汁淤积的基础上继发细菌（主要为大肠杆菌、副大肠杆菌和葡萄球菌等）感染所致。
胆囊炎	大肠杆菌	疾病病因 以胆囊炎症为主者称胆囊炎。两者常同时发生，其病因、发病机制以及病理变化大致相同，多是在胆汁淤积的基础上继发细菌（主要为大肠杆菌、副大肠杆菌和葡萄球菌等）感染所致。
胆囊炎	葡萄球菌	疾病病因 以胆囊炎症为主者称胆囊炎。两者常同时发生，其病因、发病机制以及病理变化大致相同，多是在胆汁淤积的基础上继发细菌（主要为大肠杆菌、副大肠杆菌和葡萄球菌等）感染所致。
胆囊炎	副大肠杆菌	疾病病因 以胆囊炎症为主者称胆囊炎。两者常同时发生，其病因、发病机制以及病理变化大致相同，多是在胆汁淤积的基础上继发细菌（主要为大肠杆菌、副大肠杆菌和葡萄球菌等）感染所致。
大肠杆菌	副大肠杆菌	间接关系因 以胆囊炎症为主者称胆囊炎。两者常同时发生，其病因、发病机制以及病理变化大致相同，多是在胆汁淤积的基础上继发细菌（主要为大肠杆菌、副大肠杆菌和葡萄球菌等）感染所致。
大肠杆菌	葡萄球菌	间接关系因 以胆囊炎症为主者称胆囊炎。两者常同时发生，其病因、发病机制以及病理变化大致相同，多是在胆汁淤积的基础上继发细菌（主要为大肠杆菌、副大肠杆菌和葡萄球菌等）感染所致。
副大肠杆菌	葡萄球菌	间接关系因 以胆囊炎症为主者称胆囊炎。两者常同时发生，其病因、发病机制以及病理变化大致相同，多是在胆汁淤积的基础上继发细菌（主要为大肠杆菌、副大肠杆菌和葡萄球菌等）感染所致。

肝外胆管癌	溃疡性结肠炎	疾病病因 肝外胆管癌可发生于胆管的任何部位，但最常见于总胆管远端或左右肝管汇合部。溃疡性结肠炎、硬化性胆囊炎、胆总管囊肿、结石及慢性华枝睾吸虫感染等为高危因素。
肝外胆管癌	硬化性胆囊炎	疾病病因 肝外胆管癌可发生于胆管的任何部位，但最常见于总胆管远端或左右肝管汇合部。溃疡性结肠炎、硬化性胆囊炎、胆总管囊肿、结石及慢性华枝睾吸虫感染等为高危因素。
肝外胆管癌	胆总管囊肿	疾病病因 肝外胆管癌可发生于胆管的任何部位，但最常见于总胆管远端或左右肝管汇合部。溃疡性结肠炎、硬化性胆囊炎、胆总管囊肿、结石及慢性华枝睾吸虫感染等为高危因素。
溃疡性结肠炎	硬化性胆囊炎	间接关系因 肝外胆管癌可发生于胆管的任何部位，但最常见于总胆管远端或左右肝管汇合部。溃疡性结肠炎、硬化性胆囊炎、胆总管囊肿、结石及慢性华枝睾吸虫感染等为高危因素。
溃疡性结肠炎	胆总管囊肿	间接关系因 肝外胆管癌可发生于胆管的任何部位，但最常见于总胆管远端或左右肝管汇合部。溃疡性结肠炎、硬化性胆囊炎、胆总管囊肿、结石及慢性华枝睾吸虫感染等为高危因素。
硬化性胆囊炎	胆总管囊肿	间接关系因 肝外胆管癌可发生于胆管的任何部位，但最常见于总胆管远端或左右肝管汇合部。溃疡性结肠炎、硬化性胆囊炎、胆总管囊肿、结石及慢性华枝睾吸虫感染等为高危因素。
胆总管囊肿	慢性华枝睾吸虫感染	间接关系因 肝外胆管癌可发生于胆管的任何部位，但最常见于总胆管远端或左右肝管汇合部。溃疡性结肠炎、硬化性胆囊炎、胆总管囊肿、结石及慢性华枝睾吸虫感染等为高危因素。
溃疡性结肠炎	慢性华枝睾吸虫感染	间接关系因 肝外胆管癌可发生于胆管的任何部位，但最常见于总胆管远端或左右肝管汇合部。溃疡性结肠炎、硬化性胆囊炎、胆总管囊肿、结石及慢性华枝睾吸虫感染等为高危因素。
结石	慢性华枝睾吸虫感染	间接关系因 肝外胆管癌可发生于胆管的任何部位，但最常见于总胆管远端或左右肝管汇合部。溃疡性结肠炎、硬化性胆囊炎、胆总管囊肿、结石及慢性华枝睾吸虫感染等为高危因素。

肝外胆管癌	慢性华枝睾吸虫感染	疾病病因 肝外胆管癌可发生于胆管的任何部位，但最常见于总胆管远端或左右肝管汇合部。溃疡性结肠炎、硬化性胆囊炎、胆总管囊肿、结石及慢性华枝睾吸虫感染等为高危因素。
肝外胆管癌	结石	疾病病因 肝外胆管癌可发生于胆管的任何部位，但最常见于总胆管远端或左右肝管汇合部。溃疡性结肠炎、硬化性胆囊炎、胆总管囊肿、结石及慢性华枝睾吸虫感染等为高危因素。
肝外胆管癌	右上腹疼痛	疾病症状 肝外胆管癌临床多见于老年男性，常以梗阻性黄疸，右上腹疼痛和体重下降为特征。
肝外胆管癌	体重下降	疾病症状 肝外胆管癌临床多见于老年男性，常以梗阻性黄疸，右上腹疼痛和体重下降为特征。
梗阻性黄疸	体重下降	间接关系 肝外胆管癌临床多见于老年男性，常以梗阻性黄疸，右上腹疼痛和体重下降为特征。
梗阻性黄疸	右上腹疼痛	间接关系 肝外胆管癌临床多见于老年男性，常以梗阻性黄疸，右上腹疼痛和体重下降为特征。

胆石症	胆囊癌	病因疾病 胆石症和慢性胆囊炎为胆囊癌的重要危险因素。
慢性胆囊炎	胆囊癌	病因疾病 胆石症和慢性胆囊炎为胆囊癌的重要危险因素。
胆石症	慢性胆囊炎	间接关系因 胆石症和慢性胆囊炎为胆囊癌的重要危险因素。


急性胰腺炎	胰酶消化胰腺	疾病病因 急性胰腺炎是胰酶消化胰腺及其周围组织所引起的急性炎症，主要表现为胰腺呈炎性水肿、出血及坏死
急性胰腺炎	上腹部剧烈疼痛	疾病症状 急性胰腺炎临床表现为突然发作的上腹部剧烈疼痛并可出现休克。
慢性胰腺炎	急性胰腺炎反复发作	疾病病因 慢性胰腺炎是由于急性胰腺炎反复发作造成的一种胰腺慢性进行性破坏的疾病。
慢性酒精中毒	慢性胰腺炎	病因疾病 慢性酒精中毒时也常引起慢性胰腺炎。
慢性胰腺炎	上腹痛	疾病症状 慢性胰腺炎临床上常伴有胆道系统疾患，患者有上腹痛、脂性泻，有时并发糖尿病。
慢性胰腺炎	脂性泻	疾病症状 慢性胰腺炎临床上常伴有胆道系统疾患，患者有上腹痛、脂性泻，有时并发糖尿病。
慢性胰腺炎	糖尿病	并发症 慢性胰腺炎临床上常伴有胆道系统疾患，有时并发糖尿病。
上腹痛	脂性泻	间接关系 慢性胰腺炎临床上常伴有胆道系统疾患，患者有上腹痛、脂性泻，有时并发糖尿病。

病原微生物感染	淋巴结肿大	病因疾病 各种刺激因素如病原微生物感染、化学药物、外来的毒物、异物、机体自身的代谢产物等均可引起淋巴结内的淋巴细胞和树突状细胞的增生，使淋巴结肿大。
化学药物	淋巴结肿大	病因疾病 各种刺激因素如病原微生物感染、化学药物、外来的毒物、异物、机体自身的代谢产物等均可引起淋巴结内的淋巴细胞和树突状细胞的增生，使淋巴结肿大。
毒物	淋巴结肿大	病因疾病 各种刺激因素如病原微生物感染、化学药物、外来的毒物、异物、机体自身的代谢产物等均可引起淋巴结内的淋巴细胞和树突状细胞的增生，使淋巴结肿大。
病原微生物感染	化学药物	间接关系因 各种刺激因素如病原微生物感染、化学药物、外来的毒物、异物、机体自身的代谢产物等均可引起淋巴结内的淋巴细胞和树突状细胞的增生，使淋巴结肿大。
病原微生物感染	异物	间接关系因 各种刺激因素如病原微生物感染、化学药物、外来的毒物、异物、机体自身的代谢产物等均可引起淋巴结内的淋巴细胞和树突状细胞的增生，使淋巴结肿大。

淋巴结结核	结核菌	疾病病因 淋巴结结核是淋巴结最常见的特殊感染，由特殊的病原微生物结核菌引起。
淋巴结真菌感染	曲菌	疾病病因 淋巴结真菌感染，淋巴结较常见的真菌感染是曲菌和新型隐球菌，真菌是条件致病菌，淋巴结的真菌感染常常是作为机体全身感染的一部分而存在的。
淋巴结真菌感染	新型隐球菌	疾病病因 淋巴结真菌感染，淋巴结较常见的真菌感染是曲菌和新型隐球菌，真菌是条件致病菌，淋巴结的真菌感染常常是作为机体全身感染的一部分而存在的。
曲菌	新型隐球菌	间接关系因 淋巴结真菌感染，淋巴结较常见的真菌感染是曲菌和新型隐球菌，真菌是条件致病菌，淋巴结的真菌感染常常是作为机体全身感染的一部分而存在的。

急性髓性白血病	皮肤出血	疾病症状 急性髓性白血病多见于成人，儿童较少见。主要临床表现有不明原因的皮肤出血，黏膜出血，表现为瘀斑或瘀点，贫血、乏力、发热、肝和脾肿大等。
急性髓性白血病	黏膜出血	疾病症状 急性髓性白血病多见于成人，儿童较少见。主要临床表现有不明原因的皮肤出血，黏膜出血，表现为瘀斑或瘀点，贫血、乏力、发热、肝和脾肿大等。
急性髓性白血病	贫血	疾病症状 急性髓性白血病多见于成人，儿童较少见。主要临床表现有不明原因的皮肤出血，黏膜出血，表现为瘀斑或瘀点，贫血、乏力、发热、肝和脾肿大等。
急性髓性白血病	乏力	疾病症状 急性髓性白血病多见于成人，儿童较少见。主要临床表现有不明原因的皮肤出血，黏膜出血，表现为瘀斑或瘀点，贫血、乏力、发热、肝和脾肿大等。
急性髓性白血病	发热	疾病症状 急性髓性白血病多见于成人，儿童较少见。主要临床表现有不明原因的皮肤出血，黏膜出血，表现为瘀斑或瘀点，贫血、乏力、发热、肝和脾肿大等。
皮肤出血	黏膜出血	间接关系 急性髓性白血病多见于成人，儿童较少见。主要临床表现有不明原因的皮肤出血，黏膜出血，表现为瘀斑或瘀点，贫血、乏力、发热、肝和脾肿大等。
皮肤出血	贫血	间接关系 急性髓性白血病多见于成人，儿童较少见。主要临床表现有不明原因的皮肤出血，黏膜出血，表现为瘀斑或瘀点，贫血、乏力、发热、肝和脾肿大等。
贫血	乏力	间接关系 急性髓性白血病多见于成人，儿童较少见。主要临床表现有不明原因的皮肤出血，黏膜出血，表现为瘀斑或瘀点，贫血、乏力、发热、肝和脾肿大等。
乏力	发热	间接关系 急性髓性白血病多见于成人，儿童较少见。主要临床表现有不明原因的皮肤出血，黏膜出血，表现为瘀斑或瘀点，贫血、乏力、发热、肝和脾肿大等。


骨痛	白血病	症状疾病 骨痛是白血病患者常有的，表现为自觉骨痛或被检查时的压痛。
慢性髓性白血病	乏力	疾病症状 慢性髓性白血病患者主要是成年人，发病的高峰年龄为30～40岁。起病隐袭，病程进展较慢，早期多无明显症状或仅有轻微的乏力、心悸和头晕等症状。
慢性髓性白血病	心悸	疾病症状 慢性髓性白血病患者主要是成年人，发病的高峰年龄为30～40岁。起病隐袭，病程进展较慢，早期多无明显症状或仅有轻微的乏力、心悸和头晕等症状。
慢性髓性白血病	头晕	疾病症状 慢性髓性白血病患者主要是成年人，发病的高峰年龄为30～40岁。起病隐袭，病程进展较慢，早期多无明显症状或仅有轻微的乏力、心悸和头晕等症状。
乏力	心悸	间接关系 慢性髓性白血病患者主要是成年人，发病的高峰年龄为30～40岁。起病隐袭，病程进展较慢，早期多无明显症状或仅有轻微的乏力、心悸和头晕等症状。

贫血	慢性髓性白血病	症状疾病 贫血和脾肿大是慢性髓性白血病的重要体征。
脾肿大	慢性髓性白血病	症状疾病 贫血和脾肿大是慢性髓性白血病的重要体征。
类白血病反应	严重感染	疾病病因 类白血病反应通常是由于严重感染、某些恶性肿瘤、药物中毒、大量出血和溶血反应等刺激造血组织而产生的异常反应。
类白血病反应	恶性肿瘤	疾病病因 类白血病反应通常是由于严重感染、某些恶性肿瘤、药物中毒、大量出血和溶血反应等刺激造血组织而产生的异常反应。
类白血病反应	药物中毒	疾病病因 类白血病反应通常是由于严重感染、某些恶性肿瘤、药物中毒、大量出血和溶血反应等刺激造血组织而产生的异常反应。
类白血病反应	大量出血	疾病病因 类白血病反应通常是由于严重感染、某些恶性肿瘤、药物中毒、大量出血和溶血反应等刺激造血组织而产生的异常反应。
类白血病反应	溶血反应	疾病病因 类白血病反应通常是由于严重感染、某些恶性肿瘤、药物中毒、大量出血和溶血反应等刺激造血组织而产生的异常反应。
严重感染	恶性肿瘤	间接关系因 类白血病反应通常是由于严重感染、某些恶性肿瘤、药物中毒、大量出血和溶血反应等刺激造血组织而产生的异常反应。
严重感染	药物中毒	间接关系因 类白血病反应通常是由于严重感染、某些恶性肿瘤、药物中毒、大量出血和溶血反应等刺激造血组织而产生的异常反应。
药物中毒	溶血反应	间接关系因 类白血病反应通常是由于严重感染、某些恶性肿瘤、药物中毒、大量出血和溶血反应等刺激造血组织而产生的异常反应。
严重感染	溶血反应	间接关系因 类白血病反应通常是由于严重感染、某些恶性肿瘤、药物中毒、大量出血和溶血反应等刺激造血组织而产生的异常反应。
大量出血	溶血反应	间接关系因 类白血病反应通常是由于严重感染、某些恶性肿瘤、药物中毒、大量出血和溶血反应等刺激造血组织而产生的异常反应。

恶性组织细胞增生症	发热	疾病症状 恶性组织细胞增生症早期可表现为不规则发热、乏力、消瘦、全身淋巴结肿大、肝脾大和皮肤受累。
恶性组织细胞增生症	乏力	疾病症状 恶性组织细胞增生症早期可表现为不规则发热、乏力、消瘦、全身淋巴结肿大、肝脾大和皮肤受累。
恶性组织细胞增生症	消瘦	疾病症状 恶性组织细胞增生症早期可表现为不规则发热、乏力、消瘦、全身淋巴结肿大、肝脾大和皮肤受累。
恶性组织细胞增生症	淋巴结肿大	疾病症状 恶性组织细胞增生症早期可表现为不规则发热、乏力、消瘦、全身淋巴结肿大、肝脾大和皮肤受累。
恶性组织细胞增生症	肝脾大	疾病症状 恶性组织细胞增生症早期可表现为不规则发热、乏力、消瘦、全身淋巴结肿大、肝脾大和皮肤受累。
肾小球疾病	蛋白尿	疾病症状 肾小球疾病也称为肾小球肾炎，是以肾小球损害为主的一组疾病，较为常见。主要临床表现为蛋白尿、血尿、水肿和高血压。
肾小球疾病	血尿	疾病症状 肾小球疾病也称为肾小球肾炎，是以肾小球损害为主的一组疾病，较为常见。主要临床表现为蛋白尿、血尿、水肿和高血压。
肾小球疾病	水肿	疾病症状 肾小球疾病也称为肾小球肾炎，是以肾小球损害为主的一组疾病，较为常见。主要临床表现为蛋白尿、血尿、水肿和高血压。
肾小球疾病	高血压	疾病症状 肾小球疾病也称为肾小球肾炎，是以肾小球损害为主的一组疾病，较为常见。主要临床表现为蛋白尿、血尿、水肿和高血压。
肾小球疾病	Ⅲ型变态反应	疾病病因 大量临床和实验研究表明，大部分肾小球疾病是Ⅲ型变态反应或免疫复合物沉积性变态反应引起的。
肾小球疾病	免疫复合物沉积	疾病病因 大量临床和实验研究表明，大部分肾小球疾病是Ⅲ型变态反应或免疫复合物沉积性变态反应引起的。
Ⅲ型变态反应	免疫复合物沉积	间接关系因 大量临床和实验研究表明，大部分肾小球疾病是Ⅲ型变态反应或免疫复合物沉积性变态反应引起的。

免疫复合物	肾小球损伤	病因疾病 当抗原稍多于抗体或抗原与抗体等量时，所形成的免疫复合物能在血液中保存较长时间，随血液循环流经肾小球时沉积下来，引起肾小球损伤。
肾小球肾炎	细胞免疫	疾病病因 多数类型的肾小球肾炎是抗体介导的免疫损伤引起的。但研究表明，某些肾小球肾炎的发生和进展与细胞免疫密切相关。
肾小球肾炎	少尿	疾病症状 肾小球肾炎的临床表现，尿的变化，少尿或无尿24h尿量少于400ml，称少尿，少于100ml，称无尿。
肾小球肾炎	无尿	疾病症状 肾小球肾炎临床表现，尿的变化，少尿或无尿24h尿量少于400ml，称少尿，少于100ml，称无尿。
肾小球肾炎	多尿	疾病症状 肾小球肾炎临床表现，多尿、夜尿。见于大部分肾单位破坏，有效肾单位减少时，肾单位浓缩改造原尿功能下降，所以尿量增多、夜尿增多、尿比重恒定
肾小球肾炎	夜尿	疾病症状 肾小球肾炎临床表现，多尿、夜尿。见于大部分肾单位破坏，有效肾单位减少时，肾单位浓缩改造原尿功能下降，所以尿量增多、夜尿增多、尿比重恒定
毛细血管内增生性肾小球肾炎	细菌感染	疾病病因 毛细血管内增生性肾小球肾炎，多在扁桃体炎等上呼吸道感染1～2周后发病，其发病与细菌感染或病毒感染，尤其是A组乙型溶血性链球菌感染有关
毛细血管内增生性肾小球肾炎	病毒感染	疾病病因 毛细血管内增生性肾小球肾炎，多在扁桃体炎等上呼吸道感染1～2周后发病，其发病与细菌感染或病毒感染，尤其是A组乙型溶血性链球菌感染有关
细菌感染	病毒感染	间接关系因 毛细血管内增生性肾小球肾炎，多在扁桃体炎等上呼吸道感染1～2周后发病，其发病与细菌感染或病毒感染，尤其是A组乙型溶血性链球菌感染有关

肾小管坏死	急性肾循环障碍	疾病病因 引起广泛的肾小管坏死的最常见原因是急性肾循环障碍，中毒也可发生急性肾小管坏死，有时循环障碍和毒性损伤共同引起肾小管坏死。
肾小管坏死	中毒	疾病病因 引起广泛的肾小管坏死的最常见原因是急性肾循环障碍，中毒也可发生急性肾小管坏死，有时循环障碍和毒性损伤共同引起肾小管坏死。
急性肾循环障碍	中毒	间接关系 引起广泛的肾小管坏死的最常见原因是急性肾循环障碍，中毒也可发生急性肾小管坏死，有时循环障碍和毒性损伤共同引起肾小管坏死。

肾缺血	肾小管坏死	病因疾病 外伤、烧伤、感染、手术、造影、产科疾病等引起的休克可引起急性肾缺血而发生急性肾小管坏死。
肾小管坏死	肾毒性物质	疾病病因 可引起急性肾小管坏死的肾毒性物质有多种，包括重金属、有机溶剂、乙二醇类、医用药物、碘化摄影对照基质、酚类、农用杀虫剂。
肾盂肾炎	细菌感染	疾病病因 肾盂肾炎主要由细菌感染引起，致病菌多为革兰阴性细菌，大肠杆菌最多见，占85%，其他细菌包括变形杆菌、产气杆菌、葡萄球菌等。
肾盂肾炎	上行性感染	疾病病因 肾盂肾炎多是上行性感染引起的。尿道炎或膀胱炎时，细菌沿输尿管或输尿管周围的淋巴管上行到肾盂，引起肾盂、肾小管和肾间质的炎症。
肾盂肾炎	发热	疾病症状 肾盂肾炎临床表现发病急骤，发热，寒战，中性白细胞增多等全身症状明显
肾盂肾炎	寒战	疾病症状 肾盂肾炎临床表现发病急骤，发热，寒战，中性白细胞增多等全身症状明显
肾盂肾炎	尿频	疾病症状 上行性感染引起的肾盂肾炎由于泌尿道炎症对膀胱和尿道黏膜的刺激，还出现尿频、尿急、尿痛等膀胱尿道刺激症。
肾盂肾炎	尿急	疾病症状 上行性感染引起的肾盂肾炎由于泌尿道炎症对膀胱和尿道黏膜的刺激，还出现尿频、尿急、尿痛等膀胱尿道刺激症。
肾盂肾炎	尿痛	疾病症状 上行性感染引起的肾盂肾炎由于泌尿道炎症对膀胱和尿道黏膜的刺激，还出现尿频、尿急、尿痛等膀胱尿道刺激症。
慢性肾盂肾炎病	腰疼	疾病症状 慢性肾盂肾炎病程较长，常反复发作。有腰疼、发热、脓尿、菌尿等。
慢性肾盂肾炎病	发热	疾病症状 慢性肾盂肾炎病程较长，常反复发作。有腰疼、发热、脓尿、菌尿等。
慢性肾盂肾炎病	脓尿	疾病症状 慢性肾盂肾炎病程较长，常反复发作。有腰疼、发热、脓尿、菌尿等。
腰疼	发热	间接关系 慢性肾盂肾炎病程较长，常反复发作。有腰疼、发热、脓尿、菌尿等。
腰疼	脓尿	间接关系 慢性肾盂肾炎病程较长，常反复发作。有腰疼、发热、脓尿、菌尿等。

慢性肾盂肾炎病	多尿	疾病症状 慢性肾盂肾炎病患者由于肾小管病变较肾小球病变出现早且重，肾小管功能障碍出现早而明显。肾小管浓缩功能降低，多尿、夜尿症状显著，蛋白尿较轻。
慢性肾盂肾炎病	夜尿	疾病症状 慢性肾盂肾炎病患者由于肾小管病变较肾小球病变出现早且重，肾小管功能障碍出现早而明显。肾小管浓缩功能降低，多尿、夜尿症状显著，蛋白尿较轻。
肾小管间质性肾炎	药物过敏	疾病病因 肾小管间质性肾炎是一组病因不同但具有共同的形态改变和临床特征的疾病。病因多种多样，以药物过敏特别是止痛药和抗生素过敏最为常见，
止痛药	抗生素	间接关系因 肾小管间质性肾炎是一组病因不同但具有共同的形态改变和临床特征的疾病。病因多种多样，以药物过敏特别是止痛药和抗生素过敏最为常见，

物理性因素	肾小管间质性肾炎	病因疾病 其他如物理性因素（如放射线、泌尿道阻塞等），重金属中毒（如铅、金、汞等），代谢性因素（如尿酸盐），肿瘤性因素（如骨髓瘤）等也可引起肾小管间质性肾炎。
急性肾小管间质性肾炎	发热	疾病症状 急性肾小管间质性肾炎患者通常在接触致病原后2～3周出现临床症状，表现为发热、血尿、蛋白尿、血中尿素升高，
急性肾小管间质性肾炎	血尿	疾病症状 急性肾小管间质性肾炎患者通常在接触致病原后2～3周出现临床症状，表现为发热、血尿、蛋白尿、血中尿素升高，
急性肾小管间质性肾炎	蛋白尿	疾病症状 急性肾小管间质性肾炎患者通常在接触致病原后2～3周出现临床症状，表现为发热、血尿、蛋白尿、血中尿素升高，
肾细胞癌	腰痛	疾病症状 肾细胞癌多见于60岁左右的人群，男性多于女性。多以无症状性血尿为始发症状，渐出现腰痛并能触及肿物。
肾母细胞瘤	腹部肿块	疾病症状 肾母细胞瘤最常见的临床表现为腹部肿块、血尿、高血压，腹痛和肠梗阻也可为首发症状。
肾母细胞瘤	血尿	疾病症状 肾母细胞瘤最常见的临床表现为腹部肿块、血尿、高血压，腹痛和肠梗阻也可为首发症状。
肾母细胞瘤	高血压	疾病症状 肾母细胞瘤最常见的临床表现为腹部肿块、血尿、高血压，腹痛和肠梗阻也可为首发症状。
肾母细胞瘤	腹痛	疾病症状 肾母细胞瘤最常见的临床表现为腹部肿块、血尿、高血压，腹痛和肠梗阻也可为首发症状。
肾母细胞瘤	肠梗阻	疾病症状 肾母细胞瘤最常见的临床表现为腹部肿块、血尿、高血压，腹痛和肠梗阻也可为首发症状。
膀胱肿瘤	吸炯	疾病病因 膀胱肿瘤的发生是多因素的，吸炯是主要原因，
膀胱肿瘤	苯胺	疾病病因 膀胱肿瘤的发生是多因素的，与职业接触苯胺等原料、血吸虫等引发的慢性感染刺激、滥用止痛剂等因素有关。
膀胱肿瘤	慢性感染刺激	疾病病因 膀胱肿瘤的发生是多因素的，与职业接触苯胺等原料、血吸虫等引发的慢性感染刺激、滥用止痛剂等因素有关。
膀胱肿瘤	止痛剂	疾病病因 膀胱肿瘤的发生是多因素的，与职业接触苯胺等原料、血吸虫等引发的慢性感染刺激、滥用止痛剂等因素有关。
苯胺	血吸虫	间接关系因 膀胱肿瘤的发生是多因素的，与职业接触苯胺等原料、血吸虫等引发的慢性感染刺激、滥用止痛剂等因素有关。
慢性感染刺激	滥用止痛剂	间接关系因 膀胱肿瘤的发生是多因素的，与职业接触苯胺等原料、血吸虫等引发的慢性感染刺激、滥用止痛剂等因素有关。

膀胱肿瘤	尿频	疾病症状 膀胱肿瘤最常见的症状是无痛性血尿。肿瘤位于膀胱颈或累及部位广泛可发生尿急、尿频、排尿困难等尿路刺激症状。
膀胱肿瘤	尿急	疾病症状 膀胱肿瘤最常见的症状是无痛性血尿。肿瘤位于膀胱颈或累及部位广泛可发生尿急、尿频、排尿困难等尿路刺激症状。
膀胱肿瘤	排尿困难	疾病症状 膀胱肿瘤最常见的症状是无痛性血尿。肿瘤位于膀胱颈或累及部位广泛可发生尿急、尿频、排尿困难等尿路刺激症状。
慢性子宫颈炎	链球菌	疾病病因 慢性子宫颈炎为育龄期妇女最常见的疾病，常由链球菌、肠球菌、大肠杆菌和葡萄球菌引起，
慢性子宫颈炎	肠球菌	疾病病因 慢性子宫颈炎为育龄期妇女最常见的疾病，常由链球菌、肠球菌、大肠杆菌和葡萄球菌引起，
慢性子宫颈炎	大肠杆菌	疾病病因 慢性子宫颈炎为育龄期妇女最常见的疾病，常由链球菌、肠球菌、大肠杆菌和葡萄球菌引起，
慢性子宫颈炎	葡萄球菌	疾病病因 慢性子宫颈炎为育龄期妇女最常见的疾病，常由链球菌、肠球菌、大肠杆菌和葡萄球菌引起，
链球菌	肠球菌	间接关系因 慢性子宫颈炎为育龄期妇女最常见的疾病，常由链球菌、肠球菌、大肠杆菌和葡萄球菌引起，
链球菌	大肠杆菌	间接关系因 慢性子宫颈炎为育龄期妇女最常见的疾病，常由链球菌、肠球菌、大肠杆菌和葡萄球菌引起，
肠球菌	葡萄球菌	间接关系因 慢性子宫颈炎为育龄期妇女最常见的疾病，常由链球菌、肠球菌、大肠杆菌和葡萄球菌引起，
肠球菌	葡萄球菌	间接关系因 慢性子宫颈炎为育龄期妇女最常见的疾病，常由链球菌、肠球菌、大肠杆菌和葡萄球菌引起，


慢性子宫颈炎	病原微生物	疾病病因 慢性子宫颈炎常由链球菌、肠球菌、大肠杆菌和葡萄球菌引起，特殊的病原微生物包括沙眼衣原体、淋球菌、单纯疱疹病毒和人类乳头状瘤病毒。
分娩	慢性子宫颈炎	病因疾病 此外，分娩、机械损伤也是慢性子宫颈炎的诱发因素。
机械损伤	慢性子宫颈炎	病因疾病 此外，分娩、机械损伤也是慢性子宫颈炎的诱发因素。
分娩	机械损伤	间接关系因 此外，分娩、机械损伤也是慢性子宫颈炎的诱发因素。

慢性子宫颈炎	白带增多	疾病症状 慢性子宫颈炎临床上主要表现为白带增多。
子宫颈癌	早婚	疾病病因 子宫颈癌的病因和发病机制尚未完全明了，一般认为与早婚、多产、宫颈裂伤、局部卫生不良、包皮垢刺激等多种因素有关。
子宫颈癌	多产	疾病病因 子宫颈癌的病因和发病机制尚未完全明了，一般认为与早婚、多产、宫颈裂伤、局部卫生不良、包皮垢刺激等多种因素有关。
子宫颈癌	宫颈裂伤	疾病病因 子宫颈癌的病因和发病机制尚未完全明了，一般认为与早婚、多产、宫颈裂伤、局部卫生不良、包皮垢刺激等多种因素有关
子宫颈癌	局部卫生不良	疾病病因 子宫颈癌的病因和发病机制尚未完全明了，一般认为与早婚、多产、宫颈裂伤、局部卫生不良、包皮垢刺激等多种因素有关
子宫颈癌	包皮垢刺激	疾病病因 子宫颈癌的病因和发病机制尚未完全明了，一般认为与早婚、多产、宫颈裂伤、局部卫生不良、包皮垢刺激等多种因素有关
宫颈裂伤	局部卫生不良	间接关系因 子宫颈癌的病因和发病机制尚未完全明了，一般认为与早婚、多产、宫颈裂伤、局部卫生不良、包皮垢刺激等多种因素有关
宫颈裂伤	包皮垢刺激	间接关系因 子宫颈癌的病因和发病机制尚未完全明了，一般认为与早婚、多产、宫颈裂伤、局部卫生不良、包皮垢刺激等多种因素有关

性生活紊乱	子宫颈癌	病因疾病 流行病学调查说明性生活过早和性生活紊乱是子宫颈癌发病最主要原因。
子宫内膜异位症	痛经	疾病症状 子宫内膜异位症的临床症状和体征以子宫内膜异位的位置不同而表现不一，通常表现为痛经或月经不调。
子宫内膜异位症	月经不调	疾病症状 子宫内膜异位症的临床症状和体征以子宫内膜异位的位置不同而表现不一，通常表现为痛经或月经不调。
子宫内膜增生症	雌激素增高	疾病病因 子宫内膜增生症是由于内源性或外源性雌激素增高引起的子宫内膜腺体或间质增生，
子宫内膜增生症	功能性子宫出血	疾病症状 子宫内膜增生症临床主要表现为功能性子宫出血，育龄期和更年期妇女均可发病。
痛经	月经不调	间接关系 子宫内膜异位症的临床症状和体征以子宫内膜异位的位置不同而表现不一，通常表现为痛经或月经不调。

子宫内膜癌	雌激素	疾病病因 子宫内膜癌的病因尚未明了，一般认为与雌激素长期持续作用有关，肥胖、糖尿病、高血压和不孕是其高危因素。
子宫内膜癌	肥胖	疾病病因 子宫内膜癌的病因尚未明了，一般认为与雌激素长期持续作用有关，肥胖、糖尿病、高血压和不孕是其高危因素。
子宫内膜癌	糖尿病	疾病病因 子宫内膜癌的病因尚未明了，一般认为与雌激素长期持续作用有关，肥胖、糖尿病、高血压和不孕是其高危因素。
子宫内膜癌	高血压	疾病病因 子宫内膜癌的病因尚未明了，一般认为与雌激素长期持续作用有关，肥胖、糖尿病、高血压和不孕是其高危因素。
雌激素	肥胖	间接关系因 子宫内膜癌的病因尚未明了，一般认为与雌激素长期持续作用有关，肥胖、糖尿病、高血压和不孕是其高危因素。
糖尿病 高血压	间接关系因 子宫内膜癌的病因尚未明了，一般认为与雌激素长期持续作用有关，肥胖、糖尿病、高血压和不孕是其高危因素。

子宫内膜癌	不孕	疾病病因 子宫内膜癌的病因尚未明了，一般认为与雌激素长期持续作用有关，肥胖、糖尿病、高血压和不孕是其高危因素。
子宫内膜癌	阴道不规则流血	疾病症状 子宫内膜癌早期，患者可无任何症状，最常见的临床表现是阴道不规则流血，部分患者可有阴道分泌物增多，呈淡红色。
子宫内膜癌	阴道分泌物增多	疾病症状 子宫内膜癌早期，患者可无任何症状，最常见的临床表现是阴道不规则流血，部分患者可有阴道分泌物增多，呈淡红色。
子宫内膜癌	下腹部疼痛	疾病症状 子宫内膜癌晚期，癌组织侵犯盆腔神经，可引起下腹部疼痛及腰骶部疼痛等症状。
子宫内膜癌	腰骶部疼痛	疾病症状 子宫内膜癌晚期，癌组织侵犯盆腔神经，可引起下腹部疼痛及腰骶部疼痛等症状。
子宫平滑肌瘤	遗传	疾病病因 子宫平滑肌瘤发病有一定的遗传倾向，雌激素可促进其生长
子宫平滑肌瘤	雌激素	疾病病因 子宫平滑肌瘤发病有一定的遗传倾向，雌激素可促进其生长
子宫平滑肌瘤	尿频	疾病症状 子宫平滑肌瘤即便平滑肌瘤的体积很大，也可没有症状。最主要的症状是由黏膜下平滑肌瘤引起的出血，或压迫膀胱引起的尿频。
葡萄胎	卵巢功能不足	疾病病因 葡萄胎(又称水泡状胎块，是胎盘绒毛的一种良性病变，可发生于育龄期的任何年龄，以20岁以下和40岁以上女性多见，这可能与卵巢功能不足或衰退有关。
葡萄胎	卵巢衰退	疾病病因 葡萄胎(又称水泡状胎块，是胎盘绒毛的一种良性病变，可发生于育龄期的任何年龄，以20岁以下和40岁以上女性多见，这可能与卵巢功能不足或卵巢衰退有关。
卵泡膜细胞瘤	雌激素增多	疾病症状 卵泡膜细胞瘤为良性功能性肿瘤，因为肿瘤细胞可产生雌激素，绝大多数患者有雌激素增多产生的体征，通常表现为月经不调和乳腺增大，多发生于绝经后的妇女。
卵泡膜细胞瘤	月经不调	疾病症状 卵泡膜细胞瘤为良性功能性肿瘤，因为肿瘤细胞可产生雌激素，绝大多数患者有雌激素增多产生的体征，通常表现为月经不调和乳腺增大，多发生于绝经后的妇女。
卵泡膜细胞瘤	乳腺增大	疾病症状 卵泡膜细胞瘤为良性功能性肿瘤，因为肿瘤细胞可产生雌激素，绝大多数患者有雌激素增多产生的体征，通常表现为月经不调和乳腺增大，多发生于绝经后的妇女。
雌激素	前列腺增生	病因疾病 年龄相关的雌激素水平升高可通过增加实质细胞二氢睾酮受体表达，增加二氢睾酮促进前列腺增生的效应。
前列腺增生	排尿困难	疾病症状 由于前列腺增生多发生在前列腺的中央区和移行区，尿道前列腺部受压而产生尿道梗阻的症状和体征，患者可有排尿困难，尿流变细，滴尿、尿频和夜尿增多
前列腺增生	尿流变细	疾病症状 由于前列腺增生多发生在前列腺的中央区和移行区，尿道前列腺部受压而产生尿道梗阻的症状和体征，患者可有排尿困难，尿流变细，滴尿、尿频和夜尿增多
前列腺增生	滴尿	疾病症状 由于前列腺增生多发生在前列腺的中央区和移行区，尿道前列腺部受压而产生尿道梗阻的症状和体征，患者可有排尿困难，尿流变细，滴尿、尿频和夜尿增多
前列腺增生	尿频	疾病症状 由于前列腺增生多发生在前列腺的中央区和移行区，尿道前列腺部受压而产生尿道梗阻的症状和体征，患者可有排尿困难，尿流变细，滴尿、尿频和夜尿增多
前列腺增生	夜尿	疾病症状 由于前列腺增生多发生在前列腺的中央区和移行区，尿道前列腺部受压而产生尿道梗阻的症状和体征，患者可有排尿困难，尿流变细，滴尿、尿频和夜尿增多
排尿困难	夜尿	间接关系 由于前列腺增生多发生在前列腺的中央区和移行区，尿道前列腺部受压而产生尿道梗阻的症状和体征，患者可有排尿困难，尿流变细，滴尿、尿频和夜尿增多
尿频	夜尿	间接关系 由于前列腺增生多发生在前列腺的中央区和移行区，尿道前列腺部受压而产生尿道梗阻的症状和体征，患者可有排尿困难，尿流变细，滴尿、尿频和夜尿增多

雄激素	前列腺癌	疾病病因 睾丸切除术或服用雌激素可抑制肿瘤生长，说明雄激素和前列腺癌的发生相关。
乳腺癌	雌激素长期作用	疾病病因 乳腺癌的发病机制尚未完全阐明，雌激素长期作用、家族遗传倾向，环境因素和长时间大剂量接触放射线与乳腺癌发病有关。
乳腺癌	家族遗传倾向	疾病病因 乳腺癌的发病机制尚未完全阐明，雌激素长期作用、家族遗传倾向，环境因素和长时间大剂量接触放射线与乳腺癌发病有关。
乳腺癌	环境因素	疾病病因 乳腺癌的发病机制尚未完全阐明，雌激素长期作用、家族遗传倾向，环境因素和长时间大剂量接触放射线与乳腺癌发病有关。
乳腺癌	放射线	疾病病因 乳腺癌的发病机制尚未完全阐明，雌激素长期作用、家族遗传倾向，环境因素和长时间大剂量接触放射线与乳腺癌发病有关。
雌激素长期作用	家族遗传倾向	间接关系因 乳腺癌的发病机制尚未完全阐明，雌激素长期作用、家族遗传倾向，环境因素和长时间大剂量接触放射线与乳腺癌发病有关。
雌激素长期作用	环境因素	间接关系因 乳腺癌的发病机制尚未完全阐明，雌激素长期作用、家族遗传倾向，环境因素和长时间大剂量接触放射线与乳腺癌发病有关。
环境因素	放射线	间接关系因 乳腺癌的发病机制尚未完全阐明，雌激素长期作用、家族遗传倾向，环境因素和长时间大剂量接触放射线与乳腺癌发病有关。

男性乳腺发育	功能性睾丸肿瘤	疾病病因 男性乳腺发育是指由于乳腺腺体和间质的共同增生引起的乳腺肥大，功能性睾丸肿瘤和肝硬化所致的雌激素过多，或药物均有可能导致男性乳腺发育
男性乳腺发育	肝硬化	疾病病因 男性乳腺发育是指由于乳腺腺体和间质的共同增生引起的乳腺肥大，功能性睾丸肿瘤和肝硬化所致的雌激素过多，或药物均有可能导致男性乳腺发育
男性乳腺发育	药物	疾病病因 男性乳腺发育是指由于乳腺腺体和间质的共同增生引起的乳腺肥大，功能性睾丸肿瘤和肝硬化所致的雌激素过多，或药物均有可能导致男性乳腺发育
功能性睾丸肿瘤	肝硬化	间接关系因 男性乳腺发育是指由于乳腺腺体和间质的共同增生引起的乳腺肥大，功能性睾丸肿瘤和肝硬化所致的雌激素过多，或药物均有可能导致男性乳腺发育
雌激素过多	药物	间接关系因 男性乳腺发育是指由于乳腺腺体和间质的共同增生引起的乳腺肥大，功能性睾丸肿瘤和肝硬化所致的雌激素过多，或药物均有可能导致男性乳腺发育

尿崩症	抗利尿激素缺乏	疾病病因 尿崩症是由于抗利尿激素缺乏或减少而出现多尿、低比重尿、烦渴和多饮等的临床综合征
尿崩症	多尿	疾病症状 尿崩症是由于抗利尿激素缺乏或减少而出现多尿、低比重尿、烦渴和多饮等的临床综合征
尿崩症	烦渴	疾病症状 尿崩症是由于抗利尿激素缺乏或减少而出现多尿、低比重尿、烦渴和多饮等的临床综合征
尿崩症	多饮	疾病症状 尿崩症是由于抗利尿激素缺乏或减少而出现多尿、低比重尿、烦渴和多饮等的临床综合征
多尿	烦渴	间接关系 尿崩症是由于抗利尿激素缺乏或减少而出现多尿、低比重尿、烦渴和多饮等的临床综合征

ADH不足	垂体性尿崩症	病因疾病 其病因和分类：因垂体后叶释放ADH不足引起，称为垂体性尿崩症；
垂体前叶功能亢进	激素分泌增加	疾病病因 垂体前叶功能亢进是前叶的某一种或多种激素分泌增加，一般由前叶功能性肿瘤引起，少数由下丘脑作用或其靶器官的反馈抑制作用消失所致，
垂体性巨人症	垂体生长激素	疾病病因 垂体性巨人症及肢端肥大症本病多由垂体生长激素细胞腺瘤分泌过多的生长激素所致。
垂体性侏儒症	生长激素缺乏	疾病病因 垂体性侏儒症是指因垂体前叶分泌生长激素缺乏（常伴促性腺激素缺乏）所致儿童期生长发育障碍性疾病。
垂体性侏儒症	生长发育迟缓	疾病症状 垂体性侏儒症表现为骨骼、躯体生长发育迟缓，体型停滞于儿童期，身材矮小，皮肤和颜面可有皱纹，常伴性器官发育障碍，但智力发育正常。
垂体性侏儒症	性器官发育障碍	疾病症状 垂体性侏儒症表现为骨骼、躯体生长发育迟缓，体型停滞于儿童期，身材矮小，皮肤和颜面可有皱纹，常伴性器官发育障碍，但智力发育正常。
Simmond综合征	垂体前叶激素分泌障碍	疾病病因 Simmond综合征是由于炎症、肿瘤、血液循环障碍、损伤等原因使垂体前叶激素分泌障碍的一种综合征，
Simmond综合征	过早衰老	疾病症状 Simmond综合征出现恶病质、过早衰老及各种激素分泌低下和产生相应临床症状为特征。
Simmond综合征	恶病质	疾病症状 Simmond综合征出现恶病质、过早衰老及各种激素分泌低下和产生相应临床症状为特征。
单纯性甲状腺肿	缺碘	疾病病因 弥漫性非毒性甲状腺肿亦称单纯性甲状腺肿，是由于缺碘使甲状腺素分泌不足，促甲状腺素(TSH)分泌增多，甲状腺滤泡上皮增生，滤泡内胶质堆积而使甲状腺肿大。
单纯性甲状腺肿	窒息	疾病症状 单纯性甲状腺肿主要表现为甲状腺肿大，一般无临床症状，部分病人后期可引起压迫、窒息、吞咽和呼吸困难，
单纯性甲状腺肿	吞咽困难	疾病症状 单纯性甲状腺肿主要表现为甲状腺肿大，一般无临床症状，部分病人后期可引起压迫、窒息、吞咽困难和呼吸困难，
单纯性甲状腺肿	呼吸困难	疾病症状 单纯性甲状腺肿主要表现为甲状腺肿大，一般无临床症状，部分病人后期可引起压迫、窒息、吞咽和呼吸困难，
缺碘	甲状腺肿大	病因疾病 如果持续长期缺碘，一方面滤泡上皮增生，另一方面所合成的甲状腺球蛋白没有碘化而不能被上皮细胞吸收利用，则滤泡腔内充满胶质，使甲状腺肿大。
甲状腺素过多	甲亢	病因疾病 弥漫性毒性甲状腺肿指血中甲状腺素过多，作用于全身各组织所引起的临床综合征，临床上统称为甲状腺功能亢进症，简称“甲亢”
甲亢	心悸	疾病症状 甲亢临床上主要表现为如心悸、多汗、烦热、脉搏快、手震颤、多食、消瘦、乏力、突眼等。
甲亢	多汗	疾病症状 甲亢临床上主要表现为如心悸、多汗、烦热、脉搏快、手震颤、多食、消瘦、乏力、突眼等。
甲亢	脉搏快	疾病症状 甲亢临床上主要表现为如心悸、多汗、烦热、脉搏快、手震颤、多食、消瘦、乏力、突眼等。
甲亢	手震颤	疾病症状 甲亢临床上主要表现为如心悸、多汗、烦热、脉搏快、手震颤、多食、消瘦、乏力、突眼等。
甲亢	多食	疾病症状 甲亢临床上主要表现为如心悸、多汗、烦热、脉搏快、手震颤、多食、消瘦、乏力、突眼等。
甲亢	消瘦	疾病症状 甲亢临床上主要表现为如心悸、多汗、烦热、脉搏快、手震颤、多食、消瘦、乏力、突眼等。
甲亢	乏力	疾病症状 甲亢临床上主要表现为如心悸、多汗、烦热、脉搏快、手震颤、多食、消瘦、乏力、突眼等。
甲亢	突眼	疾病症状 甲亢临床上主要表现为如心悸、多汗、烦热、脉搏快、手震颤、多食、消瘦、乏力、突眼等。
甲亢	自身免疫性疾病	疾病病因 目前一般认为甲亢与下列因素有关：是一种自身免疫性疾病，其根据一是血中球蛋白增高，并有多种抗甲状腺的自身抗体，且常与一些自身免疫性疾病并存，二是血中存在与TSH受体结合的抗体，具有类似TSH的作用。
遗传因素	甲亢	病因疾病 遗传因素，发现某些甲亢患者亲属中也患有此病或其他自身免疫性疾病；
甲状腺功能低下	甲状腺素减少	疾病病因 甲状腺功能低下是甲状腺素减少或缺乏而出现的综合征，根据年龄不同可表现为克汀病或黏液水肿。
克汀病	地方性缺碘	疾病病因 克汀病又称呆小症，主要由于地方性缺碘，在胎儿和婴儿期从母体获得或合成甲状腺素不足或缺乏，导致生长发育障碍，
克汀病	智力低下	疾病症状 克汀病表现为大脑发育不全、智力低下、表情痴呆、愚钝颜貌，骨形成及成熟障碍，四肢短小，形成侏儒。
克汀病	表情痴呆	疾病症状 克汀病表现为大脑发育不全、智力低下、表情痴呆、愚钝颜貌，骨形成及成熟障碍，四肢短小，形成侏儒。
克汀病	愚钝颜貌	疾病症状 克汀病表现为大脑发育不全、智力低下、表情痴呆、愚钝颜貌，骨形成及成熟障碍，四肢短小，形成侏儒。
克汀病	四肢短小	疾病症状 克汀病表现为大脑发育不全、智力低下、表情痴呆、愚钝颜貌，骨形成及成熟障碍，四肢短小，形成侏儒。
急性甲状腺炎	细菌感染	疾病病因 急性甲状腺炎是由细菌感染引起的化脓性炎症，较少见。
亚急性甲状腺炎	病毒感染	疾病病因 亚急性甲状腺炎一般认为是与病毒感染有关的炎症；
亚急性甲状腺炎	病毒感染	疾病病因 亚急性甲状腺炎是一种与病毒感染有关的巨细胞性或肉芽肿性炎症。
纤维性甲状腺炎	声音嘶哑	疾病症状 纤维性甲状腺炎晚期甲状腺功能低下，增生的纤维瘢痕组织压迫可产生声音嘶哑、呼吸及吞咽困难等。
纤维性甲状腺炎	呼吸困难	疾病症状 纤维性甲状腺炎晚期甲状腺功能低下，增生的纤维瘢痕组织压迫可产生声音嘶哑、呼吸困难及吞咽困难等。
纤维性甲状腺炎	吞咽困难	疾病症状 纤维性甲状腺炎晚期甲状腺功能低下，增生的纤维瘢痕组织压迫可产生声音嘶哑、呼吸及吞咽困难等。
急性肾上腺皮质功能低下	血压下降	疾病症状 急性肾上腺皮质功能低下临床表现为血压下降、休克、昏迷等症状，少数严重者可致死。
急性肾上腺皮质功能低下	休克	疾病症状 急性肾上腺皮质功能低下临床表现为血压下降、休克、昏迷等症状，少数严重者可致死。
急性肾上腺皮质功能低下	昏迷	疾病症状 急性肾上腺皮质功能低下临床表现为血压下降、休克、昏迷等症状，少数严重者可致死。
慢性肾上腺皮质功能低下	双肾上腺结核	疾病病因 慢性肾上腺皮质功能低下：少见，主要病因为双肾上腺结核和特发性肾上腺萎缩，极少数为肿瘤转移和其他原因，双肾上腺皮质严重破坏（约90%以上）
慢性肾上腺皮质功能低下	肾上腺萎缩	疾病病因 慢性肾上腺皮质功能低下：少见，主要病因为双肾上腺结核和特发性肾上腺萎缩，极少数为肿瘤转移和其他原因，双肾上腺皮质严重破坏（约90%以上）
慢性肾上腺皮质功能低下	肿瘤转移	疾病病因 慢性肾上腺皮质功能低下：少见，主要病因为双肾上腺结核和特发性肾上腺萎缩，极少数为肿瘤转移和其他原因，双肾上腺皮质严重破坏（约90%以上）
慢性肾上腺皮质功能低下	黑色素增多	疾病症状 慢性肾上腺皮质功能低下主要临床表现为皮肤和黏膜及瘢痕处黑色素增多、低血糖、低血压、食欲不振、肌力低下、易疲劳、体重减轻等。
慢性肾上腺皮质功能低下	食欲不振	疾病症状 慢性肾上腺皮质功能低下主要临床表现为皮肤和黏膜及瘢痕处黑色素增多、低血糖、低血压、食欲不振、肌力低下、易疲劳、体重减轻等。
慢性肾上腺皮质功能低下	肌力低下	疾病症状 慢性肾上腺皮质功能低下主要临床表现为皮肤和黏膜及瘢痕处黑色素增多、低血糖、低血压、食欲不振、肌力低下、易疲劳、体重减轻等。
慢性肾上腺皮质功能低下	易疲劳	疾病症状 慢性肾上腺皮质功能低下主要临床表现为皮肤和黏膜及瘢痕处黑色素增多、低血糖、低血压、食欲不振、肌力低下、易疲劳、体重减轻等。
慢性肾上腺皮质功能低下	体重减轻	疾病症状 慢性肾上腺皮质功能低下主要临床表现为皮肤和黏膜及瘢痕处黑色素增多、低血糖、低血压、食欲不振、肌力低下、易疲劳、体重减轻等。
嗜铬细胞瘤	头痛	疾病症状 嗜铬细胞瘤临床上均可伴儿茶酚胺的异常分泌，并可产生相应的症状，表现为间歇性或持续性高血压、头痛、出汗、心动过速、心悸、基础代谢率升高和高血糖等
嗜铬细胞瘤	出汗	疾病症状 嗜铬细胞瘤临床上均可伴儿茶酚胺的异常分泌，并可产生相应的症状，表现为间歇性或持续性高血压、头痛、出汗、心动过速、心悸、基础代谢率升高和高血糖等
嗜铬细胞瘤	心悸	疾病症状 嗜铬细胞瘤临床上均可伴儿茶酚胺的异常分泌，并可产生相应的症状，表现为间歇性或持续性高血压、头痛、出汗、心动过速、心悸、基础代谢率升高和高血糖等
嗜铬细胞瘤	高血糖	疾病症状 嗜铬细胞瘤临床上均可伴儿茶酚胺的异常分泌，并可产生相应的症状，表现为间歇性或持续性高血压、头痛、出汗、心动过速、心悸、基础代谢率升高和高血糖等
嗜铬细胞瘤	高血压	疾病症状 嗜铬细胞瘤临床上均可伴儿茶酚胺的异常分泌，并可产生相应的症状，表现为间歇性或持续性高血压、头痛、出汗、心动过速、心悸、基础代谢率升高和高血糖等
头痛	出汗	间接关系 嗜铬细胞瘤临床上均可伴儿茶酚胺的异常分泌，并可产生相应的症状，表现为间歇性或持续性高血压、头痛、出汗、心动过速、心悸、基础代谢率升高和高血糖等

嗜铬细胞瘤	心力衰竭	疾病症状 嗜铬细胞瘤临床上甚至可出现心力衰竭、肾功能衰竭、脑血管意外和猝死
嗜铬细胞瘤	肾功能衰竭	疾病症状 嗜铬细胞瘤临床上甚至可出现心力衰竭、肾功能衰竭、脑血管意外和猝死
嗜铬细胞瘤	猝死	疾病症状 嗜铬细胞瘤临床上甚至可出现心力衰竭、肾功能衰竭、脑血管意外和猝死
糖尿病	胰岛素减少	疾病病因 糖尿病是一种体内胰岛素减少足或靶细胞对胰岛素敏感性降低，或胰岛素结构缺陷而引起的糖类、脂肪和蛋白质代谢紊乱的一种慢性疾病。
糖尿病	胰岛素结构缺陷	疾病病因 糖尿病是一种体内胰岛素减少足或靶细胞对胰岛素敏感性降低，或胰岛素结构缺陷而引起的糖类、脂肪和蛋白质代谢紊乱的一种慢性疾病。
胰岛素减少	胰岛素结构缺陷	间接关系因 糖尿病是一种体内胰岛素减少足或靶细胞对胰岛素敏感性降低，或胰岛素结构缺陷而引起的糖类、脂肪和蛋白质代谢紊乱的一种慢性疾病。

糖尿病	代谢紊乱	疾病病因 糖尿病是一种体内胰岛素减少足或靶细胞对胰岛素敏感性降低，或胰岛素结构缺陷而引起的糖类、脂肪和蛋白质代谢紊乱的一种慢性疾病。
糖尿病	多饮	疾病症状 糖尿病临床上表现为多饮、多食、多尿和体重减轻（即“三多一少”），
糖尿病	多尿	疾病症状 糖尿病临床上表现为多饮、多食、多尿和体重减轻（即“三多一少”），
糖尿病	多食	疾病症状 糖尿病临床上表现为多饮、多食、多尿和体重减轻（即“三多一少”），
糖尿病	体重减轻	疾病症状 糖尿病临床上表现为多饮、多食、多尿和体重减轻（即“三多一少”），
原发性糖尿病	遗传易感性	疾病病因 目前认为原发性糖尿病是在遗传易感性的基础上由病毒感染等诱发的针对B细胞的一种自身免疫性疾病
原发性糖尿病	病毒感染	疾病病因 目前认为原发性糖尿病是在遗传易感性的基础上由病毒感染等诱发的针对B细胞的一种自身免疫性疾病
慢性支气管炎	肺气肿	并发症 慢性支气管炎使支气管吸气时被动扩张，呼气时不能充分回缩，久之则形成支气管扩张。支气管黏膜因炎性渗出及肿胀而增厚，管腔内黏液潴留及黏液栓形成，阻塞支气管腔，使末梢肺组织过度充气而并发肺气肿，
慢性支气管炎	支气管肺炎	并发症 因细支气管壁甚薄，管壁炎症易于扩散而累及肺泡，慢性支气管炎会并发支气管肺炎。
支气管	肺气肿	并发症 肺气肿与吸烟、大气污染、小气道感染、有害气体及粉尘吸人等有关，常为支气管和肺疾病的并发症，其中尤以慢性支气管炎最为多见
肺疾病	肺气肿	并发症 肺气肿与吸烟、大气污染、小气道感染、有害气体及粉尘吸人等有关，常为支气管和肺疾病的并发症，其中尤以慢性支气管炎最为多见
肺气肿	肺源性心脏病	并发症 长期严重的肺气肿可导致以下并发症。肺源性心脏病及右心衰竭,主要由于肺气肿时破坏了肺泡间隔毛细血管床，使肺循环阻力增加，肺动脉压升高，导致肺源性心脏病及右心衰竭。
肺气肿	右心衰竭	并发症 长期严重的肺气肿可导致以下并发症。肺源性心脏病及右心衰竭,主要由于肺气肿时破坏了肺泡间隔毛细血管床，使肺循环阻力增加，肺动脉压升高，导致肺源性心脏病及右心衰竭。
肺气肿	支气管肺炎	并发症 长期严重的肺气肿可导致以下并发症，急性肺感染，呼吸道急性感染时易并发支气管肺炎，患者出现发热、寒战，呼吸困难及咳嗽、咳痰加重，外周血白细胞计数增高
支气管扩张症	肺炎	并发症 支气管扩张症常因并发化脓菌感染而引起肺炎、肺脓肿、肺坏疽、脓胸、脓气胸。
支气管扩张症	肺脓肿	并发症 支气管扩张症常因并发化脓菌感染而引起肺炎、肺脓肿、肺坏疽、脓胸、脓气胸。
支气管扩张症	肺脓肿	并发症 支气管扩张症常因并发化脓菌感染而引起肺炎、肺脓肿、肺坏疽、脓胸、脓气胸。
支气管扩张症	肺坏疽	并发症 支气管扩张症常因并发化脓菌感染而引起肺炎、肺脓肿、肺坏疽、脓胸、脓气胸。
支气管扩张症	脓胸	并发症 支气管扩张症常因并发化脓菌感染而引起肺炎、肺脓肿、肺坏疽、脓胸、脓气胸。
支气管扩张症	脓气胸	并发症 支气管扩张症常因并发化脓菌感染而引起肺炎、肺脓肿、肺坏疽、脓胸、脓气胸。
慢性支气管炎	阻塞性肺气肿	并发症 以慢性支气管炎并发阻塞性肺气肿最常见，约占80%～90%，其次为支气管哮喘、支气管扩张、尘肺、弥漫性肺间质纤维化、慢性纤维空洞型肺结核、结节病等。
慢性支气管炎	支气管哮喘	并发症 以慢性支气管炎并发阻塞性肺气肿最常见，约占80%～90%，其次为支气管哮喘、支气管扩张、尘肺、弥漫性肺间质纤维化、慢性纤维空洞型肺结核、结节病等。
慢性支气管炎	支气管扩张	并发症 以慢性支气管炎并发阻塞性肺气肿最常见，约占80%～90%，其次为支气管哮喘、支气管扩张、尘肺、弥漫性肺间质纤维化、慢性纤维空洞型肺结核、结节病等。
慢性支气管炎	尘肺	并发症 以慢性支气管炎并发阻塞性肺气肿最常见，约占80%～90%，其次为支气管哮喘、支气管扩张、尘肺、弥漫性肺间质纤维化、慢性纤维空洞型肺结核、结节病等。
慢性支气管炎	弥漫性肺间质纤维化	并发症 以慢性支气管炎并发阻塞性肺气肿最常见，约占80%～90%，其次为支气管哮喘、支气管扩张、尘肺、弥漫性肺间质纤维化、慢性纤维空洞型肺结核、结节病等。
慢性支气管炎	慢性纤维空洞型肺结核	并发症 以慢性支气管炎并发阻塞性肺气肿最常见，约占80%～90%，其次为支气管哮喘、支气管扩张、尘肺、弥漫性肺间质纤维化、慢性纤维空洞型肺结核、结节病等。
慢性支气管炎	结节病	并发症 以慢性支气管炎并发阻塞性肺气肿最常见，约占80%～90%，其次为支气管哮喘、支气管扩张、尘肺、弥漫性肺间质纤维化、慢性纤维空洞型肺结核、结节病等。
肺心病	呼吸衰竭	并发症 肺心病发展过程缓慢并发急性呼吸道感染常可诱发呼吸衰竭。
大叶性肺炎	纤维素性胸膜炎	并发症 大叶性肺炎随着肺泡腔中红细胞被大量纤维素和中性粒细胞取代，痰液的铁锈色消失。并发纤维素性胸膜炎时可出现胸痛，听诊可闻及胸膜摩擦音。
小叶性肺炎	心力衰竭	并发症 小叶性肺炎的并发症远较大叶性肺炎多见，尤其是年老体弱者更易出现，且预后较差，严重者可危及生命。常见的并发症有心力衰竭、呼吸衰竭、肺脓肿、脓胸、脓气胸、脓毒败血症，支气管壁破坏较重且病程长者，可继发支气管扩张。
小叶性肺炎	呼吸衰竭	并发症 小叶性肺炎的并发症远较大叶性肺炎多见，尤其是年老体弱者更易出现，且预后较差，严重者可危及生命。常见的并发症有心力衰竭、呼吸衰竭、肺脓肿、脓胸、脓气胸、脓毒败血症，支气管壁破坏较重且病程长者，可继发支气管扩张。
小叶性肺炎	肺脓肿	并发症 小叶性肺炎的并发症远较大叶性肺炎多见，尤其是年老体弱者更易出现，且预后较差，严重者可危及生命。常见的并发症有心力衰竭、呼吸衰竭、肺脓肿、脓胸、脓气胸、脓毒败血症，支气管壁破坏较重且病程长者，可继发支气管扩张。
小叶性肺炎	脓胸	并发症 小叶性肺炎的并发症远较大叶性肺炎多见，尤其是年老体弱者更易出现，且预后较差，严重者可危及生命。常见的并发症有心力衰竭、呼吸衰竭、肺脓肿、脓胸、脓气胸、脓毒败血症，支气管壁破坏较重且病程长者，可继发支气管扩张。
小叶性肺炎	脓毒败血症	并发症 小叶性肺炎的并发症远较大叶性肺炎多见，尤其是年老体弱者更易出现，且预后较差，严重者可危及生命。常见的并发症有心力衰竭、呼吸衰竭、肺脓肿、脓胸、脓气胸、脓毒败血症，支气管壁破坏较重且病程长者，可继发支气管扩张。
小叶性肺炎	支气管扩张	并发症 小叶性肺炎的并发症远较大叶性肺炎多见，尤其是年老体弱者更易出现，且预后较差，严重者可危及生命。常见的并发症有心力衰竭、呼吸衰竭、肺脓肿、脓胸、脓气胸、脓毒败血症，支气管壁破坏较重且病程长者，可继发支气管扩张。
小叶性肺炎	脓气胸	并发症 小叶性肺炎的并发症远较大叶性肺炎多见，尤其是年老体弱者更易出现，且预后较差，严重者可危及生命。常见的并发症有心力衰竭、呼吸衰竭、肺脓肿、脓胸、脓气胸、脓毒败血症，支气管壁破坏较重且病程长者，可继发支气管扩张。
卡氏肺孢子菌性肺炎	恶性肿瘤	并发症 卡氏肺孢子菌性肺炎也是恶性肿瘤患者化疗最主要的肺部并发症。
炎症	损伤因素	疾病病因 炎症的原因，任何外源性或内源性的损伤因素都是炎症的原因，亦称为致炎因子。按致炎因子的性质和类型的不同，可将炎症的原因归纳为以下几类。
炎症	物理性因子	疾病病因 按致炎因子的性质和类型的不同，可将炎症的原因归纳为以下几类。物理性因子高温、低温、放射线、紫外线及机械性创伤等。
炎症	化学性因子	疾病病因 可将炎症的原因归纳为以下几类。化学性因子化学性因子包括外源性和内源性化学物质。
物理性因子	化学性因子	间接关系因 按致炎因子的性质和类型的不同，可将炎症的原因归纳为以下几类。物理性因子高温、低温、放射线、紫外线及机械性创伤等。化学性因子化学性因子包括外源性和内源性化学物质。

生物性因子	炎症	病因疾病 生物性因子是炎症最常见的原因，包括：细菌、病毒、立克次体、支原体、真菌、螺旋体和寄生虫等。
生物病原体	炎症	病因疾病 由生物病原体引起的炎症又称感染。
生物病原体	感染	病因疾病 由生物病原体引起的炎症又称感染。
超敏反应	过敏性鼻炎	病因疾病 免疫反应异常是造成的组织损伤常见原因之一，如超敏反应引起的过敏性鼻炎、荨麻疹；
过敏性鼻炎	荨麻疹	不明确 免疫反应异常是造成的组织损伤常见原因之一，如超敏反应引起的过敏性鼻炎、荨麻疹；

超敏反应	荨麻疹	病因疾病 免疫反应异常是造成的组织损伤常见原因之一，如超敏反应引起的过敏性鼻炎、荨麻疹；
变态反应	肾小球肾炎	病因疾病 变态反应引起的肾小球肾炎、结核病；
肾小球肾炎	结核病	不明确 变态反应引起的肾小球肾炎、结核病；

变态反应	结核病	病因疾病 变态反应引起的肾小球肾炎、结核病；
免疫性损伤	红斑狼疮	病因疾病 自身免疫性损伤引起的系统性红斑狼疮、类风湿关节炎等疾病。
红斑狼疮	类风湿关节炎	不明确 自身免疫性损伤引起的系统性红斑狼疮、类风湿关节炎等疾病。

免疫性损伤	类风湿关节炎	病因疾病 自身免疫性损伤引起的系统性红斑狼疮、类风湿关节炎等疾病。
慢性炎症	病毒感染	疾病病因 慢性炎症常见的病因包括：病毒感染、持续的细菌（如结核杆菌、梅毒螺旋体）和真菌感染、长期接触有潜在毒性的物质，自身免疫反应也是其重要原因之一。
慢性炎症	真菌感染	疾病病因 慢性炎症常见的病因包括：病毒感染、持续的细菌（如结核杆菌、梅毒螺旋体）和真菌感染、长期接触有潜在毒性的物质，自身免疫反应也是其重要原因之一。
病毒感染	真菌感染	间接关系因 慢性炎症常见的病因包括：病毒感染、持续的细菌（如结核杆菌、梅毒螺旋体）和真菌感染、长期接触有潜在毒性的物质，自身免疫反应也是其重要原因之一。
病毒感染	免疫反应	间接关系因 慢性炎症常见的病因包括：病毒感染、持续的细菌（如结核杆菌、梅毒螺旋体）和真菌感染、长期接触有潜在毒性的物质，自身免疫反应也是其重要原因之一。

炎症	发热	疾病症状 较严重的炎症性病变或疾病，常出现明显的全身性反应，主要包括：发热和外周血白细胞数日增多，有的可以出现单核吞噬细胞系统增生，甚至部分器官发生实质细胞变质性病变。
炎症	厌食	疾病症状 另外，炎症可以伴随厌食、不适、嗜睡、肌肉蛋白降解加速，肝合成补体和凝血因子增多等其他反应。
炎症	嗜睡	疾病症状 炎症还可以伴随厌食、不适、嗜睡、肌肉蛋白降解加速，肝合成补体和凝血因子增多等其他反应。
发热	致热原	疾病病因 引起发热的化学物质称致热原。致热原可分为外源性和内源性两类。细菌内毒素、病毒、立克次体和疟原虫等，是重要的外源性致热原
发热	外源性致热原	疾病病因 引起发热的化学物质称致热原。致热原可分为外源性和内源性两类。细菌内毒素、病毒、立克次体和疟原虫等，是重要的外源性致热原
发热	内源性致热原	疾病病因 引起发热的化学物质称致热原。内源性致热原主要是白细胞（中性粒细胞、单核巨噬细胞和嗜酸粒细胞）的释放产物（细胞因子）。
细菌内毒素	病毒	间接关系因 引起发热的化学物质称致热原。致热原可分为外源性和内源性两类。细菌内毒素、病毒、立克次体和疟原虫等，是重要的外源性致热原
细菌内毒素	立克次体	间接关系因 引起发热的化学物质称致热原。致热原可分为外源性和内源性两类。细菌内毒素、病毒、立克次体和疟原虫等，是重要的外源性致热原
病毒	立克次体	间接关系因 引起发热的化学物质称致热原。致热原可分为外源性和内源性两类。细菌内毒素、病毒、立克次体和疟原虫等，是重要的外源性致热原
立克次体	疟原虫	间接关系因 引起发热的化学物质称致热原。致热原可分为外源性和内源性两类。细菌内毒素、病毒、立克次体和疟原虫等，是重要的外源性致热原

外源性致热原	发热	病因疾病 外源性致热原不直接致热，而是通过激活白细胞释放内源性致热原而引起发热。
毒血症	高热	疾病症状 毒血症临床上可以出现高热、寒战等中毒症状，常同时伴有心、肝、肾等实质细胞的不同程度的变性或坏死，
毒血症	寒战	疾病症状 毒血症临床上可以出现高热、寒战等中毒症状，常同时伴有心、肝、肾等实质细胞的不同程度的变性或坏死，
毒血症	休克	疾病症状 严重的毒血症患者可出现中毒性休克等严重后果；
空气污染	慢性支气管炎	病因疾病 流行病学调查证实，呼吸系统疾病的增加与空气污染、吸烟密切相关，当空气中降尘或二氧化硫超过1000p时，慢性支气管炎急性发作明显增多，
二氧化硫	慢性支气管炎	病因疾病 流行病学调查证实，呼吸系统疾病的增加与空气污染、吸烟密切相关，当空气中降尘或二氧化硫超过1000p时，慢性支气管炎急性发作明显增多，
空气污染	吸烟	间接关系因 流行病学调查证实，呼吸系统疾病的增加与空气污染、吸烟密切相关，当空气中降尘或二氧化硫超过1000p时，慢性支气管炎急性发作明显增多，
空气污染	二氧化硫	间接关系因 流行病学调查证实，呼吸系统疾病的增加与空气污染、吸烟密切相关，当空气中降尘或二氧化硫超过1000p时，慢性支气管炎急性发作明显增多，
吸烟	二氧化硫	间接关系因 流行病学调查证实，呼吸系统疾病的增加与空气污染、吸烟密切相关，当空气中降尘或二氧化硫超过1000p时，慢性支气管炎急性发作明显增多，

工业废气	肺癌	间接关系因 煤尘、棉尘等可刺激呼吸系统引起各种肺尘埃沉着症，工业废气中致癌物质污染大气，是肺癌发病率增加的重要原因
煤尘	棉尘	间接关系因 煤尘、棉尘等可刺激呼吸系统引起各种肺尘埃沉着症，工业废气中致癌物质污染大气，是肺癌发病率增加的重要原因

吸烟	慢性支气管炎	病因疾病 吸烟者慢性支气管炎的发病率较非吸烟者高2～4倍以上，肺癌发病率高4～10倍(重度吸烟者可高20倍)。
吸烟	肺癌	病因疾病 吸烟者慢性支气管炎的发病率较非吸烟者高2～4倍以上，肺癌发病率高4～10倍(重度吸烟者可高20倍)。
急性上呼吸道感染	病毒	疾病病因 急性上呼吸道感染简称上感主要病原体是病毒，少数是细菌。
急性上呼吸道感染	细菌	疾病病因 急性上呼吸道感染简称上感主要病原体是病毒，少数是细菌。
病毒	细菌	间接关系因 急性上呼吸道感染简称上感主要病原体是病毒，少数是细菌。

病毒性咽炎	鼻病毒	疾病病因 急性病毒性咽炎由鼻病毒、腺病毒、流感病毒、副流感病毒以及肠病毒、呼吸道合胞病毒等引起。
病毒性咽炎	腺病毒	疾病病因 急性病毒性咽炎由鼻病毒、腺病毒、流感病毒、副流感病毒以及肠病毒、呼吸道合胞病毒等引起。
病毒性咽炎	流感病毒	疾病病因 急性病毒性咽炎和喉炎由鼻病毒、腺病毒、流感病毒、副流感病毒以及肠病毒、呼吸道合胞病毒等引起。
病毒性咽炎	肠病毒	疾病病因 急性病毒性咽炎和喉炎由鼻病毒、腺病毒、流感病毒、副流感病毒以及肠病毒、呼吸道合胞病毒等引起。
病毒性咽炎	呼吸道合胞病毒	疾病病因 急性病毒性咽炎和喉炎由鼻病毒、腺病毒、流感病毒、副流感病毒以及肠病毒、呼吸道合胞病毒等引起。
鼻病毒	腺病毒	间接关系因 急性病毒性咽炎由鼻病毒、腺病毒、流感病毒、副流感病毒以及肠病毒、呼吸道合胞病毒等引起。
鼻病毒	流感病毒	间接关系因 急性病毒性咽炎由鼻病毒、腺病毒、流感病毒、副流感病毒以及肠病毒、呼吸道合胞病毒等引起。
副流感病毒	肠病毒	间接关系因 急性病毒性咽炎由鼻病毒、腺病毒、流感病毒、副流感病毒以及肠病毒、呼吸道合胞病毒等引起。
流感病毒	肠病毒	间接关系因 急性病毒性咽炎由鼻病毒、腺病毒、流感病毒、副流感病毒以及肠病毒、呼吸道合胞病毒等引起。
鼻病毒	呼吸道合胞病毒	间接关系因 急性病毒性咽炎由鼻病毒、腺病毒、流感病毒、副流感病毒以及肠病毒、呼吸道合胞病毒等引起。

病毒性咽炎	咽痒	疾病症状 病毒性咽炎临床表现为咽痒和灼热感，咽痛不明显。咳嗽少见。
急性喉炎	流感病毒	疾病病因 急性喉炎多为流感病毒、副流感病毒及腺病毒等引起
急性喉炎	副流感病毒	疾病病因 急性喉炎多为流感病毒、副流感病毒及腺病毒等引起
急性喉炎	声嘶	疾病症状 急性喉炎临床表现为明显声嘶、讲话困难、可有发热、咽痛或咳嗽，咳嗽时咽喉疼痛加重。
急性喉炎	发热	疾病症状 急性喉炎临床表现为明显声嘶、讲话困难、可有发热、咽痛或咳嗽，咳嗽时咽喉疼痛加重。
急性喉炎	咽痛	疾病症状 急性喉炎临床表现为明显声嘶、讲话困难、可有发热、咽痛或咳嗽，咳嗽时咽喉疼痛加重。
急性喉炎	咳嗽	疾病症状 急性喉炎临床表现为明显声嘶、讲话困难、可有发热、咽痛或咳嗽，咳嗽时咽喉疼痛加重。
急性咽结膜炎	腺病毒	疾病病因 急性咽结膜炎主要由腺病毒、柯萨奇病毒等引起。
急性咽结膜炎	柯萨奇病毒	疾病病因 急性咽结膜炎主要由腺病毒、柯萨奇病毒等引起。
急性咽结膜炎	发热	疾病症状 急性咽结膜炎表现为发热、咽痛、畏光、流泪、咽及结膜明显充血。
急性咽结膜炎	咽痛	疾病症状 急性咽结膜炎表现为发热、咽痛、畏光、流泪、咽及结膜明显充血。
急性咽结膜炎	畏光	疾病症状 急性咽结膜炎表现为发热、咽痛、畏光、流泪、咽及结膜明显充血。
急性咽结膜炎	流泪	疾病症状 急性咽结膜炎表现为发热、咽痛、畏光、流泪、咽及结膜明显充血。
急性咽扁桃体炎	溶血性链球菌	疾病病因 急性咽扁桃体炎病原体多为溶血性链球菌，其次为流感嗜血杆菌、肺炎链球菌、葡萄球菌等。
急性咽扁桃体炎	流感嗜血杆菌	疾病病因 急性咽扁桃体炎病原体多为溶血性链球菌，其次为流感嗜血杆菌、肺炎链球菌、葡萄球菌等。
急性咽扁桃体炎	肺炎链球菌	疾病病因 急性咽扁桃体炎病原体多为溶血性链球菌，其次为流感嗜血杆菌、肺炎链球菌、葡萄球菌等。
急性咽扁桃体炎	葡萄球菌	疾病病因 急性咽扁桃体炎病原体多为溶血性链球菌，其次为流感嗜血杆菌、肺炎链球菌、葡萄球菌等。
溶血性链球菌	葡萄球菌	间接关系因 急性咽扁桃体炎病原体多为溶血性链球菌，其次为流感嗜血杆菌、肺炎链球菌、葡萄球菌等。
流感嗜血杆菌	葡萄球菌	间接关系因 急性咽扁桃体炎病原体多为溶血性链球菌，其次为流感嗜血杆菌、肺炎链球菌、葡萄球菌等。
流感嗜血杆菌	肺炎链球菌	间接关系因 急性咽扁桃体炎病原体多为溶血性链球菌，其次为流感嗜血杆菌、肺炎链球菌、葡萄球菌等。

急性咽扁桃体炎	咽痛	疾病症状 急性咽扁桃体炎起病急，咽痛明显、伴发热、畏寒，体温可达39℃以上。
急性咽扁桃体炎	发热	疾病症状 急性咽扁桃体炎起病急，咽痛明显、伴发热、畏寒，体温可达39℃以上。
急性咽扁桃体炎	畏寒	疾病症状 急性咽扁桃体炎起病急，咽痛明显、伴发热、畏寒，体温可达39℃以上。
急性咽扁桃体炎	急性鼻窦炎	并发症 少数急性咽扁桃体炎患者可并发急性鼻窦炎、中耳炎、气管一支气管炎。
急性咽扁桃体炎	中耳炎	并发症 少数急性咽扁桃体炎患者可并发急性鼻窦炎、中耳炎、气管一支气管炎。
急性咽扁桃体炎	支气管炎	并发症 少数急性咽扁桃体炎患者可并发急性鼻窦炎、中耳炎、气管一支气管炎。
咽炎	风湿热	并发症 以咽炎为表现的上呼吸道感染，部分患者可继发溶血性链球菌引起的风湿热、肾小球肾炎等
咽炎	肾小球肾炎	并发症 以咽炎为表现的上呼吸道感染，部分患者可继发溶血性链球菌引起的风湿热、肾小球肾炎等
急性咽扁桃体炎	病毒性心肌炎	并发症 急性咽扁桃体炎少数患者可并发病毒性心肌炎，应予警惕。
过敏性鼻炎	连续喷嚏	疾病症状 过敏性鼻炎起病急骤，常表现为鼻黏膜充血和分泌物增多，伴有突发的连续喷嚏、鼻痒、鼻塞、大量清涕，无发热，咳嗽较少。
过敏性鼻炎	鼻痒	疾病症状 过敏性鼻炎起病急骤，常表现为鼻黏膜充血和分泌物增多，伴有突发的连续喷嚏、鼻痒、鼻塞、大量清涕，无发热，咳嗽较少。
过敏性鼻炎	鼻塞	疾病症状 过敏性鼻炎起病急骤，常表现为鼻黏膜充血和分泌物增多，伴有突发的连续喷嚏、鼻痒、鼻塞、大量清涕，无发热，咳嗽较少。
过敏性鼻炎	清涕	疾病症状 过敏性鼻炎起病急骤，常表现为鼻黏膜充血和分泌物增多，伴有突发的连续喷嚏、鼻痒、鼻塞、大量清涕，无发热，咳嗽较少。
过敏性鼻炎	螨虫	疾病病因 过敏性鼻炎多由过敏因素如螨虫、灰尘、动物毛皮、低温等刺激引起。
过敏性鼻炎	灰尘	疾病病因 过敏性鼻炎多由过敏因素如螨虫、灰尘、动物毛皮、低温等刺激引起。
过敏性鼻炎	动物毛皮	疾病病因 过敏性鼻炎多由过敏因素如螨虫、灰尘、动物毛皮、低温等刺激引起。
过敏性鼻炎	低温	疾病病因 过敏性鼻炎多由过敏因素如螨虫、灰尘、动物毛皮、低温等刺激引起。
螨虫	灰尘	间接关系因 过敏性鼻炎多由过敏因素如螨虫、灰尘、动物毛皮、低温等刺激引起。
螨虫	动物毛皮	间接关系因 过敏性鼻炎多由过敏因素如螨虫、灰尘、动物毛皮、低温等刺激引起。
灰尘	动物毛皮	间接关系因 过敏性鼻炎多由过敏因素如螨虫、灰尘、动物毛皮、低温等刺激引起。

流行性感冒	流感病毒	疾病病因 流行性感冒为流感病毒引起，可为散发，时有小规模流行，病毒发生变异时可大规模暴发。
流行性感冒	高热	疾病症状 流行性感冒起病急，鼻咽部症状较轻，但全身症状较重，伴高热、全身酸痛和眼结膜炎症状。
流行性感冒	全身酸痛	疾病症状 流行性感冒起病急，鼻咽部症状较轻，但全身症状较重，伴高热、全身酸痛和眼结膜炎症状。
流行性感冒	眼结膜炎	疾病症状 流行性感冒起病急，鼻咽部症状较轻，但全身症状较重，伴高热、全身酸痛和眼结膜炎症状。
麻疹	鼻塞	疾病症状 很多病毒感染性疾病前期表现类似，如麻疹、脊髓灰质炎、脑炎、肝炎、心肌炎等病。患病初期可有鼻塞，头痛等类似症状，应予重视。
脊髓灰质炎	鼻塞	疾病症状 很多病毒感染性疾病前期表现类似，如麻疹、脊髓灰质炎、脑炎、肝炎、心肌炎等病。患病初期可有鼻塞，头痛等类似症状，应予重视。
肝炎	鼻塞	疾病症状 很多病毒感染性疾病前期表现类似，如麻疹、脊髓灰质炎、脑炎、肝炎、心肌炎等病。患病初期可有鼻塞，头痛等类似症状，应予重视。
心肌炎	鼻塞	疾病症状 很多病毒感染性疾病前期表现类似，如麻疹、脊髓灰质炎、脑炎、肝炎、心肌炎等病。患病初期可有鼻塞，头痛等类似症状，应予重视。
脑炎	鼻塞	疾病症状 很多病毒感染性疾病前期表现类似，如麻疹、脊髓灰质炎、脑炎、肝炎、心肌炎等病。患病初期可有鼻塞，头痛等类似症状，应予重视。
脑炎	头痛	疾病症状 很多病毒感染性疾病前期表现类似，如麻疹、脊髓灰质炎、脑炎、肝炎、心肌炎等病。患病初期可有鼻塞，头痛等类似症状，应予重视。
麻疹	头痛	疾病症状 很多病毒感染性疾病前期表现类似，如麻疹、脊髓灰质炎、脑炎、肝炎、心肌炎等病。患病初期可有鼻塞，头痛等类似症状，应予重视。
脊髓灰质炎	头痛	疾病症状 很多病毒感染性疾病前期表现类似，如麻疹、脊髓灰质炎、脑炎、肝炎、心肌炎等病。患病初期可有鼻塞，头痛等类似症状，应予重视。
肝炎	头痛	疾病症状 很多病毒感染性疾病前期表现类似，如麻疹、脊髓灰质炎、脑炎、肝炎、心肌炎等病。患病初期可有鼻塞，头痛等类似症状，应予重视。
心肌炎	头痛	疾病症状 很多病毒感染性疾病前期表现类似，如麻疹、脊髓灰质炎、脑炎、肝炎、心肌炎等病。患病初期可有鼻塞，头痛等类似症状，应予重视。
肺炎	病原微生物	疾病病因 肺炎是指终末气道、肺泡和肺间质的炎症，可由病原微生物、理化因素、免疫损伤、过敏及药物所致
肺炎	理化因素	疾病病因 肺炎是指终末气道、肺泡和肺间质的炎症，可由病原微生物、理化因素、免疫损伤、过敏及药物所致
肺炎	免疫损伤	疾病病因 肺炎是指终末气道、肺泡和肺间质的炎症，可由病原微生物、理化因素、免疫损伤、过敏及药物所致
肺炎	过敏	疾病病因 肺炎是指终末气道、肺泡和肺间质的炎症，可由病原微生物、理化因素、免疫损伤、过敏及药物所致
肺炎	药物	疾病病因 肺炎是指终末气道、肺泡和肺间质的炎症，可由病原微生物、理化因素、免疫损伤、过敏及药物所致
病原微生物	理化因素	间接关系因 肺炎是指终末气道、肺泡和肺间质的炎症，可由病原微生物、理化因素、免疫损伤、过敏及药物所致
病原微生物	免疫损伤	间接关系因 肺炎是指终末气道、肺泡和肺间质的炎症，可由病原微生物、理化因素、免疫损伤、过敏及药物所致
理化因素	免疫损伤	间接关系因 肺炎是指终末气道、肺泡和肺间质的炎症，可由病原微生物、理化因素、免疫损伤、过敏及药物所致
免疫损伤	过敏	间接关系因 肺炎是指终末气道、肺泡和肺间质的炎症，可由病原微生物、理化因素、免疫损伤、过敏及药物所致
过敏	药物	间接关系因 肺炎是指终末气道、肺泡和肺间质的炎症，可由病原微生物、理化因素、免疫损伤、过敏及药物所致

肺炎	病原体	疾病病因 是否发生肺炎决定于两个因素：病原体和宿主因素。如果病原体数量多，毒力强和(或)宿主呼吸道局部和全身免疫防御系统损害，即可发生肺炎。
肺炎	宿主因素	疾病病因 是否发生肺炎决定于两个因素：病原体和宿主因素。如果病原体数量多，毒力强和(或)宿主呼吸道局部和全身免疫防御系统损害，即可发生肺炎。
病原体	宿主因素	间接关系因 是否发生肺炎决定于两个因素：病原体和宿主因素。如果病原体数量多，毒力强和(或)宿主呼吸道局部和全身免疫防御系统损害，即可发生肺炎。

下叶性肺炎	肺炎链球菌	疾病病因 下叶性肺炎其病原体有肺炎链球菌、葡萄球菌、病毒、肺炎支原体以及军团菌等
下叶性肺炎	葡萄球菌	疾病病因 下叶性肺炎其病原体有肺炎链球菌、葡萄球菌、病毒、肺炎支原体以及军团菌等
下叶性肺炎	病毒	疾病病因 下叶性肺炎其病原体有肺炎链球菌、葡萄球菌、病毒、肺炎支原体以及军团菌等
下叶性肺炎	肺炎支原体	疾病病因 下叶性肺炎其病原体有肺炎链球菌、葡萄球菌、病毒、肺炎支原体以及军团菌等
下叶性肺炎	军团菌	疾病病因 下叶性肺炎其病原体有肺炎链球菌、葡萄球菌、病毒、肺炎支原体以及军团菌等
肺炎链球菌	军团菌	间接关系因 下叶性肺炎其病原体有肺炎链球菌、葡萄球菌、病毒、肺炎支原体以及军团菌等
葡萄球菌	军团菌	间接关系因 下叶性肺炎其病原体有肺炎链球菌、葡萄球菌、病毒、肺炎支原体以及军团菌等
病毒	军团菌	间接关系因 下叶性肺炎其病原体有肺炎链球菌、葡萄球菌、病毒、肺炎支原体以及军团菌等
肺炎支原体	军团菌	间接关系因 下叶性肺炎其病原体有肺炎链球菌、葡萄球菌、病毒、肺炎支原体以及军团菌等

支气管炎	下叶性肺炎	并发症 下叶性肺炎常继发于其他疾病，如支气管炎、支气管扩张、上呼吸道病毒感染以及长期卧床的危重患者。
支气管扩张	下叶性肺炎	并发症 下叶性肺炎常继发于其他疾病，如支气管炎、支气管扩张、上呼吸道病毒感染以及长期卧床的危重患者。
上呼吸道病毒感染	下叶性肺炎	并发症 下叶性肺炎常继发于其他疾病，如支气管炎、支气管扩张、上呼吸道病毒感染以及长期卧床的危重患者。
间质性肺炎	细菌	疾病病因 间质性肺炎是以肺间质为主的炎症，可由细菌、支原体、衣原体、病毒或肺孢子菌等引起。
间质性肺炎	支原体	疾病病因 间质性肺炎是以肺间质为主的炎症，可由细菌、支原体、衣原体、病毒或肺孢子菌等引起。
间质性肺炎	衣原体	疾病病因 间质性肺炎是以肺间质为主的炎症，可由细菌、支原体、衣原体、病毒或肺孢子菌等引起。
间质性肺炎	病毒	疾病病因 间质性肺炎是以肺间质为主的炎症，可由细菌、支原体、衣原体、病毒或肺孢子菌等引起。
间质性肺炎	肺孢子菌	疾病病因 间质性肺炎是以肺间质为主的炎症，可由细菌、支原体、衣原体、病毒或肺孢子菌等引起。
细菌	肺孢子菌	间接关系因 间质性肺炎是以肺间质为主的炎症，可由细菌、支原体、衣原体、病毒或肺孢子菌等引起。
支原体	肺孢子菌	间接关系因 间质性肺炎是以肺间质为主的炎症，可由细菌、支原体、衣原体、病毒或肺孢子菌等引起。
衣原体	肺孢子菌	间接关系因 间质性肺炎是以肺间质为主的炎症，可由细菌、支原体、衣原体、病毒或肺孢子菌等引起。
支原体	衣原体	间接关系因 间质性肺炎是以肺间质为主的炎症，可由细菌、支原体、衣原体、病毒或肺孢子菌等引起。


细菌性肺炎	咳嗽	疾病症状 细菌性肺炎的症状变化较大，可轻可重，决定于病原体和宿主的状态。常见症状为咳嗽、咳痰，或原有呼吸道症状加重，并出现脓性痰或血痰，伴或不伴胸痛。
细菌性肺炎	咳痰	疾病症状 细菌性肺炎的症状变化较大，可轻可重，决定于病原体和宿主的状态。常见症状为咳嗽、咳痰，或原有呼吸道症状加重，并出现脓性痰或血痰，伴或不伴胸痛。
细菌性肺炎	脓性痰	疾病症状 细菌性肺炎的症状变化较大，可轻可重，决定于病原体和宿主的状态。常见症状为咳嗽、咳痰，或原有呼吸道症状加重，并出现脓性痰或血痰，伴或不伴胸痛。
细菌性肺炎	血痰	疾病症状 细菌性肺炎的症状变化较大，可轻可重，决定于病原体和宿主的状态。常见症状为咳嗽、咳痰，或原有呼吸道症状加重，并出现脓性痰或血痰，伴或不伴胸痛。
肺炎	呼吸困难	疾病症状 肺炎病变范围大者可有呼吸困难，呼吸窘迫。大多数患者有发热。
肺炎	呼吸窘迫	疾病症状 肺炎病变范围大者可有呼吸困难，呼吸窘迫。大多数患者有发热。
肺炎	发热	疾病症状 肺炎病变范围大者可有呼吸困难，呼吸窘迫。大多数患者有发热。
肺炎链球菌	肺炎链球菌肺炎	歧义 肺炎链球菌肺炎是由肺炎链球菌所引起的肺炎，约占社区获得性肺炎的半数。

肺炎链球菌肺炎	高热	疾病症状 肺炎链球菌肺炎通常急骤起病，以高热、寒战、咳嗽、血痰及胸痛为特征。
肺炎链球菌肺炎	寒战	疾病症状 肺炎链球菌肺炎通常急骤起病，以高热、寒战、咳嗽、血痰及胸痛为特征。
肺炎链球菌肺炎	咳嗽	疾病症状 肺炎链球菌肺炎通常急骤起病，以高热、寒战、咳嗽、血痰及胸痛为特征。
肺炎链球菌肺炎	血痰	疾病症状 肺炎链球菌肺炎通常急骤起病，以高热、寒战、咳嗽、血痰及胸痛为特征。
肺炎链球菌肺炎	胸痛	疾病症状 肺炎链球菌肺炎通常急骤起病，以高热、寒战、咳嗽、血痰及胸痛为特征。
肺炎链球菌肺炎	高热	疾病症状 肺炎链球菌肺炎起病多急骤，高热、寒战，全身肌肉酸痛，体温通常在数小时内升至39～40℃，高峰在下午或傍晚，或呈稽留热，脉率随之增速。
葡萄球菌	葡萄球菌肺炎	歧义 葡萄球菌肺炎是由葡萄球菌引起的急性肺化脓性炎症。

葡萄球菌肺炎	寒战	疾病症状 葡萄球菌肺炎本病起病多急骤，寒战、高热，体温多高达39～40℃，胸痛，痰脓性，量多，带血丝或呈脓血状。毒血症状明显，全身肌肉、关节酸痛，体质衰弱，精神萎靡，病情严重者可早期出现周围循环衰竭。
葡萄球菌肺炎	高热	疾病症状 葡萄球菌肺炎本病起病多急骤，寒战、高热，体温多高达39～40℃，胸痛，痰脓性，量多，带血丝或呈脓血状。毒血症状明显，全身肌肉、关节酸痛，体质衰弱，精神萎靡，病情严重者可早期出现周围循环衰竭。
葡萄球菌肺炎	胸痛	疾病症状 葡萄球菌肺炎本病起病多急骤，寒战、高热，体温多高达39～40℃，胸痛，痰脓性，量多，带血丝或呈脓血状。毒血症状明显，全身肌肉、关节酸痛，体质衰弱，精神萎靡，病情严重者可早期出现周围循环衰竭。
葡萄球菌肺炎	痰脓性	疾病症状 葡萄球菌肺炎本病起病多急骤，寒战、高热，体温多高达39～40℃，胸痛，痰脓性，量多，带血丝或呈脓血状。毒血症状明显，全身肌肉、关节酸痛，体质衰弱，精神萎靡，病情严重者可早期出现周围循环衰竭。
葡萄球菌肺炎	肌肉酸痛	疾病症状 葡萄球菌肺炎本病起病多急骤，寒战、高热，体温多高达39～40℃，胸痛，痰脓性，量多，带血丝或呈脓血状。毒血症状明显，全身肌肉酸痛、关节酸痛，体质衰弱，精神萎靡，病情严重者可早期出现周围循环衰竭。
葡萄球菌肺炎	关节酸痛	疾病症状 葡萄球菌肺炎本病起病多急骤，寒战、高热，体温多高达39～40℃，胸痛，痰脓性，量多，带血丝或呈脓血状。毒血症状明显，全身肌肉、关节酸痛，体质衰弱，精神萎靡，病情严重者可早期出现周围循环衰竭。
葡萄球菌肺炎	体质衰弱	疾病症状 葡萄球菌肺炎本病起病多急骤，寒战、高热，体温多高达39～40℃，胸痛，痰脓性，量多，带血丝或呈脓血状。毒血症状明显，全身肌肉、关节酸痛，体质衰弱，精神萎靡，病情严重者可早期出现周围循环衰竭。
葡萄球菌肺炎	精神萎靡	疾病症状 葡萄球菌肺炎本病起病多急骤，寒战、高热，体温多高达39～40℃，胸痛，痰脓性，量多，带血丝或呈脓血状。毒血症状明显，全身肌肉、关节酸痛，体质衰弱，精神萎靡，病情严重者可早期出现周围循环衰竭。
支原体肺炎	肺炎支原体	疾病病因 支原体肺炎是由肺炎支原体引起的呼吸道和肺部的急性炎症改变，常同时有咽炎、支气管炎和肺炎。
肺炎支原体	支原体肺炎	病因疾病 肺炎支原体的致病性可能与支原体肺炎患者对病原体或其代谢产物的过敏反应有关。
支原体肺炎	乏力	疾病症状 支原体肺炎潜伏期约2～3周，通常起病较缓慢。症状主要为乏力、咽痛、头痛、咳嗽、发热、食欲不振、腹泻、肌痛、耳痛等。
支原体肺炎	咽痛	疾病症状 支原体肺炎潜伏期约2～3周，通常起病较缓慢。症状主要为乏力、咽痛、头痛、咳嗽、发热、食欲不振、腹泻、肌痛、耳痛等。
支原体肺炎	头痛	疾病症状 支原体肺炎潜伏期约2～3周，通常起病较缓慢。症状主要为乏力、咽痛、头痛、咳嗽、发热、食欲不振、腹泻、肌痛、耳痛等。
支原体肺炎	咳嗽	疾病症状 支原体肺炎潜伏期约2～3周，通常起病较缓慢。症状主要为乏力、咽痛、头痛、咳嗽、发热、食欲不振、腹泻、肌痛、耳痛等。
支原体肺炎	发热	疾病症状 支原体肺炎潜伏期约2～3周，通常起病较缓慢。症状主要为乏力、咽痛、头痛、咳嗽、发热、食欲不振、腹泻、肌痛、耳痛等。
支原体肺炎	食欲不振	疾病症状 支原体肺炎潜伏期约2～3周，通常起病较缓慢。症状主要为乏力、咽痛、头痛、咳嗽、发热、食欲不振、腹泻、肌痛、耳痛等。
支原体肺炎	腹泻	疾病症状 支原体肺炎潜伏期约2～3周，通常起病较缓慢。症状主要为乏力、咽痛、头痛、咳嗽、发热、食欲不振、腹泻、肌痛、耳痛等。
支原体肺炎	肌痛	疾病症状 支原体肺炎潜伏期约2～3周，通常起病较缓慢。症状主要为乏力、咽痛、头痛、咳嗽、发热、食欲不振、腹泻、肌痛、耳痛等。
支原体肺炎	耳痛	疾病症状 支原体肺炎潜伏期约2～3周，通常起病较缓慢。症状主要为乏力、咽痛、头痛、咳嗽、发热、食欲不振、腹泻、肌痛、耳痛等。
支原体肺炎	咳嗽	疾病症状 支原体肺炎患者咳嗽多为阵发性刺激性呛咳，咳少量黏液。发热可持续2～3周，体温恢复正常后可能仍有咳嗽。
支原体肺炎	发热	疾病症状 支原体肺炎患者咳嗽多为阵发性刺激性呛咳，咳少量黏液。发热可持续2～3周，体温恢复正常后可能仍有咳嗽。
肺炎链球菌肺炎	脓胸	并发症 肺炎链球菌肺炎患者若未及时使用抗菌药物，5％～10％的患者可并发脓胸，10％～20％的患者因细菌经淋巴管、胸导管进入血循环，可引起脑膜炎、心包炎、心内膜炎、关节炎和中耳炎等肺外感染。
念珠菌肺炎	渗出性胸膜炎	并发症 念珠菌肺炎偶可并发渗出性胸膜炎。
矽肺	肺结核	并发症 矽肺患者是并发肺结核的高危人群。
矽肺	肺结核	并发症 药物预防性治疗是防止矽肺并发肺结核的有效措施，
慢性支气管炎	肺气肿	并发症 慢性支气管炎并发肺气肿时，视其严重程度可引起一系列病理生理改变。
哮喘	COPD	并发症 哮喘若长期发作而并发COPD、肺源性心脏病者，预后不良。
哮喘	肺源性心脏病	并发症 哮喘若长期发作而并发COPD、肺源性心脏病者，预后不良。
晚期恶性肿瘤	胸腔积液	并发症 胸腔积液多为晚期恶性肿瘤常见并发症，其胸水生长迅速，常因大量积液的压迫引起严重呼吸困难，甚至导致死亡。
睡眠呼吸暂停低通气综合征	肺动脉高压	并发症 睡眠呼吸暂停低通气综合征病情逐渐发展可出现肺动脉高压、肺心病、呼吸衰竭、高血压、心律失常、脑血管意外等严重并发症。
睡眠呼吸暂停低通气综合征	肺心病	并发症 睡眠呼吸暂停低通气综合征病情逐渐发展可出现肺动脉高压、肺心病、呼吸衰竭、高血压、心律失常、脑血管意外等严重并发症。
睡眠呼吸暂停低通气综合征	呼吸衰竭	并发症 睡眠呼吸暂停低通气综合征病情逐渐发展可出现肺动脉高压、肺心病、呼吸衰竭、高血压、心律失常、脑血管意外等严重并发症。
睡眠呼吸暂停低通气综合征	高血压	并发症 睡眠呼吸暂停低通气综合征病情逐渐发展可出现肺动脉高压、肺心病、呼吸衰竭、高血压、心律失常、脑血管意外等严重并发症。
睡眠呼吸暂停低通气综合征	心律失常	并发症 睡眠呼吸暂停低通气综合征病情逐渐发展可出现肺动脉高压、肺心病、呼吸衰竭、高血压、心律失常、脑血管意外等严重并发症。
睡眠呼吸暂停低通气综合征	脑血管意外	并发症 睡眠呼吸暂停低通气综合征病情逐渐发展可出现肺动脉高压、肺心病、呼吸衰竭、高血压、心律失常、脑血管意外等严重并发症。
慢性呼吸衰竭	气胸	并发症 另一种临床较常见的情况是在慢性呼吸衰竭的基础上，因合并呼吸系统感染、气道痉挛或并发气胸等情况，病情急性加重，
风心病	感染性心内膜炎	并发症 心血管病的病程中常发生并发症使预后更为严重。并发症可发生在心血管本身，如风心病或先心病并发感染性心内膜炎
先心病	感染性心内膜炎	并发症 心血管病的病程中常发生并发症使预后更为严重。并发症可发生在心血管本身，如风心病或先心病并发感染性心内膜炎
冠心病心肌梗死	心室间隔穿孔	并发症 冠心病心肌梗死并发心室间隔穿孔、乳头肌功能失调或心室壁瘤
冠心病心肌梗死	乳头肌功能失调	并发症 冠心病心肌梗死并发心室间隔穿孔、乳头肌功能失调或心室壁瘤
冠心病心肌梗死	心室壁瘤	并发症 冠心病心肌梗死并发心室间隔穿孔、乳头肌功能失调或心室壁瘤
风心病二尖瓣狭窄	肺动脉高压	并发症 风心病二尖瓣狭窄、先心病间隔缺损或动脉导管未闭并发肺动脉高压等
先心病间隔缺损	肺动脉高压	并发症 风心病二尖瓣狭窄、先心病间隔缺损或动脉导管未闭并发肺动脉高压等
动脉导管未闭	肺动脉高压	并发症 风心病二尖瓣狭窄、先心病间隔缺损或动脉导管未闭并发肺动脉高压等
心肌梗死	心室壁瘤	并发症 并发于心肌梗死的心室壁瘤、心室间隔穿孔、乳头肌断裂等，亦可在病程的适当时机施行手术。
心肌梗死	心室间隔穿孔	并发症 并发于心肌梗死的心室壁瘤、心室间隔穿孔、乳头肌断裂等，亦可在病程的适当时机施行手术。
心肌梗死	乳头肌断裂	并发症 并发于心肌梗死的心室壁瘤、心室间隔穿孔、乳头肌断裂等，亦可在病程的适当时机施行手术。
三尖瓣下移畸形	预激综合征	并发症 先天性心血管病如三尖瓣下移畸形、二尖瓣脱垂与心肌病等可并发预激综合征。
二尖瓣脱垂	预激综合征	并发症 先天性心血管病如三尖瓣下移畸形、二尖瓣脱垂与心肌病等可并发预激综合征。
心肌病	预激综合征	并发症 先天性心血管病如三尖瓣下移畸形、二尖瓣脱垂与心肌病等可并发预激综合征。
冠心病	心肌梗死	并发症 在西方国家，心脏性猝死中约80％由冠心病及其并发症引起，而这些冠心病患者中约75％有心肌梗死病史。
重度二尖瓣狭窄	急性肺水肿	并发症 急性肺水肿为重度二尖瓣狭窄的严重并发症
心肌梗死	乳头肌坏死	并发症 如急性心肌梗死发生乳头肌坏死，则产生永久性二尖瓣关闭不全，乳头肌坏死是心肌梗死的常见并发症，
二尖瓣脱垂	感染性心内膜炎	并发症 二尖瓣脱垂的并发症包括感染性心内膜炎、脑栓塞、心律失常、猝死、腱索断裂、严重二尖瓣关闭不全和心力衰竭。
二尖瓣脱垂	脑栓塞	并发症 二尖瓣脱垂的并发症包括感染性心内膜炎、脑栓塞、心律失常、猝死、腱索断裂、严重二尖瓣关闭不全和心力衰竭。
二尖瓣脱垂	心律失常	并发症 二尖瓣脱垂的并发症包括感染性心内膜炎、脑栓塞、心律失常、猝死、腱索断裂、严重二尖瓣关闭不全和心力衰竭。
二尖瓣脱垂	猝死	并发症 二尖瓣脱垂的并发症包括感染性心内膜炎、脑栓塞、心律失常、猝死、腱索断裂、严重二尖瓣关闭不全和心力衰竭。
二尖瓣脱垂	腱索断裂	并发症 二尖瓣脱垂的并发症包括感染性心内膜炎、脑栓塞、心律失常、猝死、腱索断裂、严重二尖瓣关闭不全和心力衰竭。
二尖瓣脱垂	心力衰竭	并发症 二尖瓣脱垂的并发症包括感染性心内膜炎、脑栓塞、心律失常、猝死、腱索断裂、严重二尖瓣关闭不全和心力衰竭。
急性心包炎	复发性心包炎	并发症 急性非特异性心包炎和心脏损伤后综合征患者在其初次发作后，可有心包炎症反复发作，称为复发性心包炎，发生率大约是20％～30％，是急性心包炎最难处理的并发症。
幽门管溃疡	幽门梗阻	并发症 幽门管溃疡上腹痛的节律性不明显，对药物治疗反应较差，呕吐较多见，较易发生幽门梗阻、出血和穿孔等并发症。
幽门管溃疡	幽门出血	并发症 幽门管溃疡上腹痛的节律性不明显，对药物治疗反应较差，呕吐较多见，较易发生幽门梗阻、幽门出血和穿孔等并发症。
幽门管溃疡	幽门穿孔	并发症 幽门管溃疡上腹痛的节律性不明显，对药物治疗反应较差，呕吐较多见，较易发生幽门梗阻、出血和幽门穿孔等并发症。
消化性溃疡	出血	并发症 约15％消化性溃疡患者可无症状，而以出血、穿孔等并发症为首发症状。
消化性溃疡	穿孔	并发症 约15％消化性溃疡患者可无症状，而以出血、穿孔等并发症为首发症状。
消化性溃疡	出血	并发症 出血是消化性溃疡最常见的并发症，也是上消化道大出血最常见的病因(约占所有病因的50％)。
胃癌	门梗阻	并发症 胃癌发生并发症或转移时可出现一些特殊症状，贲门癌累及食管下段时可出现吞咽困难。并发幽门梗阻时可有恶心呕吐
肠结核	肠梗阻	并发症 肠结核并发症以肠梗阻为常见，多发生在粘连型。肠瘘一般多见于干酪型，往往同时有腹腔脓肿形成。
溃疡性结肠炎	急性穿孔	并发症 少数暴发型或重症溃疡性结肠炎患者病变涉及结肠全层，可发生中毒性巨结肠，肠壁重度充血、肠腔膨大、肠壁变薄，溃疡累及肌层至浆膜层，常并发急性穿孔，
大肠癌	肠梗阻	并发症 大肠癌并发肠梗阻时腹痛加重或为阵发性绞痛。
大肠癌	肠梗阻	并发症 大肠癌的并发症见于晚期，主要有肠梗阻、肠出血及癌肿腹腔转移引起的相关并发症。
大肠癌	肠出血	并发症 大肠癌的并发症见于晚期，主要有肠梗阻、肠出血及癌肿腹腔转移引起的相关并发症。
酒精性肝炎	急性肝功能衰竭	并发症 严重酒精性肝炎可并发急性肝功能衰竭
原发性胆汁性肝硬化	肝癌	并发症 原发性胆汁性肝硬化病变长期发展可并发肝癌。
肝硬化	感染	并发症 肝硬化患者免疫功能低下，常并发感染，如呼吸道、胃肠道、泌尿道等而出现相应症状。
肝硬化	细菌性腹膜炎	并发症 有腹水的肝硬化患者常并发自发性细菌性腹膜炎
肝硬化	肝性脑病	并发症 肝性脑病是肝硬化最严重的并发症，亦是最常见的死亡原因
肝癌	肝性脑病	并发症 肝性脑病常是原发性肝癌终末期的最严重并发症，
肝癌	肺炎	并发症 肝癌患者因长期消耗或化疗、放射治疗等，抵抗力减弱，容易并发肺炎、败血症、肠道感染、褥疮等。
肝癌	败血症	并发症 肝癌患者因长期消耗或化疗、放射治疗等，抵抗力减弱，容易并发肺炎、败血症、肠道感染、褥疮等。
肝癌	肠道感染	并发症 肝癌患者因长期消耗或化疗、放射治疗等，抵抗力减弱，容易并发肺炎、败血症、肠道感染、褥疮等。
肝癌	褥疮	并发症 肝癌患者因长期消耗或化疗、放射治疗等，抵抗力减弱，容易并发肺炎、败血症、肠道感染、褥疮等。
肝性脑病	脑水肿	并发症 重度肝性脑病特别是暴发性肝功能衰竭患者，常并发脑水肿和多器官功能衰竭
重症急性胰腺炎	腹膜炎	并发症 少数重者的胰腺出血坏死，常继发感染、腹膜炎和休克等多种并发症，病死率高，称为重症急性胰腺炎。
重症急性胰腺炎	休克	并发症 少数重者的胰腺出血坏死，常继发感染、腹膜炎和休克等多种并发症，病死率高，称为重症急性胰腺炎。
高血脂	胰腺炎	并发症 任何原因的高血脂，如家族性高脂血症，因胰液内脂质沉着或来自胰外脂肪栓塞并发胰腺炎。
重症胰腺炎	急性呼吸衰竭	并发症 重症胰腺炎常并发不同程度的多器官功能衰竭，急性呼吸衰竭：即急性呼吸窘迫综合征，突然发作、进行性呼吸窘迫、发绀等，常规氧疗不能缓解；
重症胰腺炎	急性肾衰竭	并发症 重症胰腺炎常并发不同程度的多器官功能衰竭，急性肾衰竭：表现为少尿、蛋白尿和进行性血尿素氮、肌酐增高等；
重症胰腺炎	心力衰竭	并发症 重症胰腺炎常并发不同程度的多器官功能衰竭，心力衰竭与心律失常：心包积液、心律失常和心力衰竭；
重症胰腺炎	心律失常	并发症 重症胰腺炎常并发不同程度的多器官功能衰竭，心力衰竭与心律失常：心包积液、心律失常和心力衰竭；
急性胰腺炎	低氧血症	并发症 急性胰腺炎的病程经过及预后取决于病变程度以及有无并发症。影响预后的因素包括：年龄大、低血压、低白蛋白、低氧血症、低血钙及各种并发症。
急性胰腺炎	低血钙	并发症 急性胰腺炎的病程经过及预后取决于病变程度以及有无并发症。影响预后的因素包括：年龄大、低血压、低白蛋白、低氧血症、低血钙及各种并发症。
高胆红素血症	胆石症	并发症 长期高胆红素血症可并发胆石症和肝功能损害。