感染	慢性支气管炎	病因疾病 感染是慢性支气管炎发生和发展的重要因素。
吸烟	慢性支气管炎	病因疾病 吸烟与慢性支气管炎的发病关系密切，约90%的慢支患者为吸烟者。吸烟者比不吸烟者患病率高2～8倍，患病率与吸烟时间长短、日吸烟量呈正相关。
肺气肿	吸烟	疾病病因 肺气肿与吸烟、大气污染、小气道感染、有害气体及粉尘吸人等有关，常为支气管和肺疾病的并发症，其中尤以慢性支气管炎最为多见。
肺气肿	大气污染	疾病病因 肺气肿与吸烟、大气污染、小气道感染、有害气体及粉尘吸人等有关，常为支气管和肺疾病的并发症，其中尤以慢性支气管炎最为多见。
肺气肿	小气道感染	疾病病因 肺气肿与吸烟、大气污染、小气道感染、有害气体及粉尘吸人等有关，常为支气管和肺疾病的并发症，其中尤以慢性支气管炎最为多见。
肺气肿	有害气体	疾病病因 肺气肿与吸烟、大气污染、小气道感染、有害气体及粉尘吸人等有关，常为支气管和肺疾病的并发症，其中尤以慢性支气管炎最为多见。
吸烟	大气污染	间接关系因 肺气肿与吸烟、大气污染、小气道感染、有害气体及粉尘吸人等有关，常为支气管和肺疾病的并发症，其中尤以慢性支气管炎最为多见。
吸烟	有害气体	间接关系因 肺气肿与吸烟、大气污染、小气道感染、有害气体及粉尘吸人等有关，常为支气管和肺疾病的并发症，其中尤以慢性支气管炎最为多见。
吸烟	粉尘	间接关系因 肺气肿与吸烟、大气污染、小气道感染、有害气体及粉尘吸人等有关，常为支气管和肺疾病的并发症，其中尤以慢性支气管炎最为多见。
大叶性肺炎	肺炎链球菌	疾病病因 大叶性肺炎主要是由肺炎链球菌引起，病变累及肺段及段以上肺组织，以肺泡内弥漫性纤维素渗出为主的急性炎症。病变起始于局部肺泡，并迅速蔓延至一个肺段或整个大叶，故此得名。
小叶性肺炎	肺炎链球菌	疾病病因 小叶性肺炎常见的致病菌通常为口腔及上呼吸道内致病力较弱的常驻寄生菌，如肺炎链球菌、葡萄球菌、铜绿假单胞杆菌、大肠杆菌、流感嗜血杆菌等。
小叶性肺炎	葡萄球菌	疾病病因 小叶性肺炎常见的致病菌通常为口腔及上呼吸道内致病力较弱的常驻寄生菌，如肺炎链球菌、葡萄球菌、铜绿假单胞杆菌、大肠杆菌、流感嗜血杆菌等。
小叶性肺炎	铜绿假单胞杆菌	疾病病因 小叶性肺炎常见的致病菌通常为口腔及上呼吸道内致病力较弱的常驻寄生菌，如肺炎链球菌、葡萄球菌、铜绿假单胞杆菌、大肠杆菌、流感嗜血杆菌等。
小叶性肺炎	大肠杆菌	疾病病因 小叶性肺炎常见的致病菌通常为口腔及上呼吸道内致病力较弱的常驻寄生菌，如肺炎链球菌、葡萄球菌、铜绿假单胞杆菌、大肠杆菌、流感嗜血杆菌等。
小叶性肺炎	流感嗜血杆菌	疾病病因 小叶性肺炎常见的致病菌通常为口腔及上呼吸道内致病力较弱的常驻寄生菌，如肺炎链球菌、葡萄球菌、铜绿假单胞杆菌、大肠杆菌、流感嗜血杆菌。
肺炎链球菌	葡萄球菌	间接关系因 小叶性肺炎常见的致病菌通常为口腔及上呼吸道内致病力较弱的常驻寄生菌，如肺炎链球菌、葡萄球菌、铜绿假单胞杆菌、大肠杆菌、流感嗜血杆菌。
肺炎链球菌	铜绿假单胞杆菌	间接关系因 小叶性肺炎常见的致病菌通常为口腔及上呼吸道内致病力较弱的常驻寄生菌，如肺炎链球菌、葡萄球菌、铜绿假单胞杆菌、大肠杆菌、流感嗜血杆菌。
葡萄球菌	铜绿假单胞杆菌	间接关系因 小叶性肺炎常见的致病菌通常为口腔及上呼吸道内致病力较弱的常驻寄生菌，如肺炎链球菌、葡萄球菌、铜绿假单胞杆菌、大肠杆菌、流感嗜血杆菌。
大肠杆菌	流感嗜血杆菌	间接关系因 小叶性肺炎常见的致病菌通常为口腔及上呼吸道内致病力较弱的常驻寄生菌，如肺炎链球菌、葡萄球菌、铜绿假单胞杆菌、大肠杆菌、流感嗜血杆菌。
军团菌性肺炎	军团杆菌	疾病病因 军团菌性肺炎是由革兰阴性嗜肺军团杆菌引起的一种以肺炎为主要表现，并涉及全身多系统的一种全身性疾病。
病毒性肺炎	病毒感染	疾病病因 病毒性肺炎多为上呼吸道病毒感染向下蔓延所致的肺部炎症。
病毒性肺炎	流感病毒	疾病病因 引起病毒性肺炎的病毒主要为流感病毒、副流感病毒、腺病毒、呼吸道合胞病毒、麻疹病毒、巨细胞病毒、鼻病毒等。常通过飞沫呼吸道传染，传播速度快。
病毒性肺炎	副流感病毒	疾病病因 引起病毒性肺炎的病毒主要为流感病毒、副流感病毒、腺病毒、呼吸道合胞病毒、麻疹病毒、巨细胞病毒、鼻病毒等。常通过飞沫呼吸道传染，传播速度快。
病毒性肺炎	腺病毒	疾病病因 引起病毒性肺炎的病毒主要为流感病毒、副流感病毒、腺病毒、呼吸道合胞病毒、麻疹病毒、巨细胞病毒、鼻病毒等。常通过飞沫呼吸道传染，传播速度快。
病毒性肺炎	呼吸道合胞病毒	疾病病因 引起病毒性肺炎的病毒主要为流感病毒、副流感病毒、腺病毒、呼吸道合胞病毒、麻疹病毒、巨细胞病毒、鼻病毒等。常通过飞沫呼吸道传染，传播速度快。
病毒性肺炎	麻疹病毒	疾病病因 引起病毒性肺炎的病毒主要为流感病毒、副流感病毒、腺病毒、呼吸道合胞病毒、麻疹病毒、巨细胞病毒、鼻病毒等。常通过飞沫呼吸道传染，传播速度快。
病毒性肺炎	巨细胞病毒	疾病病因 引起病毒性肺炎的病毒主要为流感病毒、副流感病毒、腺病毒、呼吸道合胞病毒、麻疹病毒、巨细胞病毒、鼻病毒等。常通过飞沫呼吸道传染，传播速度快。
病毒性肺炎	鼻病毒	疾病病因 引起病毒性肺炎的病毒主要为流感病毒、副流感病毒、腺病毒、呼吸道合胞病毒、麻疹病毒、巨细胞病毒、鼻病毒等。常通过飞沫呼吸道传染，传播速度快。
流感病毒	副流感病毒	间接关系因 引起病毒性肺炎的病毒主要为流感病毒、副流感病毒、腺病毒、呼吸道合胞病毒、麻疹病毒、巨细胞病毒、鼻病毒等。常通过飞沫呼吸道传染，传播速度快。
流感病毒	腺病毒	间接关系因 引起病毒性肺炎的病毒主要为流感病毒、副流感病毒、腺病毒、呼吸道合胞病毒、麻疹病毒、巨细胞病毒、鼻病毒等。常通过飞沫呼吸道传染，传播速度快。
副流感病毒	腺病毒	间接关系因 引起病毒性肺炎的病毒主要为流感病毒、副流感病毒、腺病毒、呼吸道合胞病毒、麻疹病毒、巨细胞病毒、鼻病毒等。常通过飞沫呼吸道传染，传播速度快。
腺病毒	呼吸道合胞病毒	间接关系因 引起病毒性肺炎的病毒主要为流感病毒、副流感病毒、腺病毒、呼吸道合胞病毒、麻疹病毒、巨细胞病毒、鼻病毒等。常通过飞沫呼吸道传染，传播速度快。
麻疹病毒	巨细胞病毒	间接关系因 引起病毒性肺炎的病毒主要为流感病毒、副流感病毒、腺病毒、呼吸道合胞病毒、麻疹病毒、巨细胞病毒、鼻病毒等。常通过飞沫呼吸道传染，传播速度快。
流感病毒	鼻病毒	间接关系因 引起病毒性肺炎的病毒主要为流感病毒、副流感病毒、腺病毒、呼吸道合胞病毒、麻疹病毒、巨细胞病毒、鼻病毒等。常通过飞沫呼吸道传染，传播速度快。
支原体性肺炎	肺炎支原体	疾病病因 支原体性肺炎是由肺炎支原体引起的急性间质性肺炎。各种支原体中仅肺炎支原体对人体致病，引起呼吸道感染。病原体常存在于带菌者的鼻咽部，主要经飞沫传染。
肺心病	慢性肺疾病	疾病病因 慢性肺源性心脏病简称肺心病，是由慢性肺疾病、肺血管疾病及胸廓运动障碍性疾病引起的以肺循环阻力增加、肺动脉压升高、右心室肥厚、扩张为特征的心脏病
肺心病	肺血管疾病	疾病病因 慢性肺源性心脏病简称肺心病，是由慢性肺疾病、肺血管疾病及胸廓运动障碍性疾病引起的以肺循环阻力增加、肺动脉压升高、右心室肥厚、扩张为特征的心脏病
肺心病	肺血管疾病	疾病病因 慢性肺源性心脏病简称肺心病，是由慢性肺疾病、肺血管疾病及胸廓运动障碍性疾病引起的以肺循环阻力增加、肺动脉压升高、右心室肥厚、扩张为特征的心脏病
肺心病	胸廓运动障碍性疾病	疾病病因 慢性肺源性心脏病简称肺心病，是由慢性肺疾病、肺血管疾病及胸廓运动障碍性疾病引起的以肺循环阻力增加、肺动脉压升高、右心室肥厚、扩张为特征的心脏病
尘肺	有害粉尘	疾病病因 肺尘埃沉着症简称尘肺，是因长期吸入有害粉尘并沉积于肺，引起以肺广泛纤维化为主要病变的肺疾病。
硅肺	二氧化硅	疾病病因 肺硅沉着症简称硅肺（亦曾称矽肺），是因长期吸入含大量游离二氧化硅粉尘微粒而引起的以硅结节形成和肺广泛纤维化为病变特征的尘肺。
硅肺	二氧化硅	疾病病因 硅肺的病因是吸入含游离二氧化硅的粉尘。硅肺的发病与石英的类型、粉尘中游离二氧化硅的含量、粉尘颗粒大小、接触时间、防护措施及呼吸道防御功能削弱等因素有关。
二氧化硅	硅肺	病因疾病 二氧化硅反复吸入、沉积，并被吞噬释放，使肺内病变不断进展加重，这也是硅肺患者脱离硅尘作业环境后肺部病变仍会继续发展的原因。
石棉肺	石棉粉尘	疾病病因 肺石棉沉着症也称石棉肺，是因长期吸入石棉粉尘而引起的以肺间质纤维化为主要病变的职业性尘肺。
石棉粉尘	石棉肺	病因疾病 石棉矿的开采及运输工人，石棉加工厂和石棉制品厂的工人长期在操作过程中吸入石棉粉尘而导致石棉肺。
石棉肺	石棉纤维	疾病病因 石棉肺是由于石棉纤维沉积于呼吸细支气管和肺泡壁所致。石棉纤维的致病力与其吸入的数量、纤维大小、形状及溶解度有关。
鼻咽癌	EB病毒	疾病病因 鼻咽癌的病因迄今尚未明了。国内外多年的研究证实鼻咽癌可能与EB病毒感染、环境化学致癌物质和遗传因素有关。
鼻咽癌	环境化学致癌物质	疾病病因 鼻咽癌的病因迄今尚未明了。国内外多年的研究证实鼻咽癌可能与EB病毒感染、环境化学致癌物质和遗传因素有关。
鼻咽癌	遗传因素	疾病病因 鼻咽癌的病因迄今尚未明了。国内外多年的研究证实鼻咽癌可能与EB病毒感染、环境化学致癌物质和遗传因素有关。
EB病毒	遗传因素	间接关系因 鼻咽癌的病因迄今尚未明了。国内外多年的研究证实鼻咽癌可能与EB病毒感染、环境化学致癌物质和遗传因素有关。
EB病毒	遗传因素	间接关系因 鼻咽癌的病因迄今尚未明了。国内外多年的研究证实鼻咽癌可能与EB病毒感染、环境化学致癌物质和遗传因素有关。
EB病毒	鼻咽癌	病因疾病 EB病毒感染与鼻咽癌关系密切。资料显示所有鼻咽癌患者肿瘤中有EB病毒的基因组，
EB病毒	鼻咽癌	病因疾病 上述结果表明EB病毒在鼻咽癌的发生发展中起重要作用。因此，1997年国际癌症研究结构(IARC)认为已有足够的证据证明EBV为NPC的致癌因素。
鼻咽癌	环境化学致癌物质	疾病病因 食物及环境中的亚硝胺类化合物与鼻咽癌发生有关系，且我国学者曾用亚硝胺诱发出大鼠鼻咽癌，提示这类环境化学致癌物质可能是鼻咽癌的病因之一
亚硝胺	鼻咽癌	病因疾病 食物及环境中的亚硝胺类化合物与鼻咽癌发生有关系，且我国学者曾用亚硝胺诱发出大鼠鼻咽癌，提示这类环境致癌物质可能是鼻咽癌的病因之一
遗传因素	鼻咽癌	病因疾病 遗传因素在鼻咽癌的发病中也有重要作用
喉癌	吸烟	疾病病因 喉癌的发生与吸烟、酗酒、长期吸入有害物质及乳头状瘤病毒感染等因素有关。
喉癌	酗酒	疾病病因 喉癌的发生与吸烟、酗酒、长期吸入有害物质及乳头状瘤病毒感染等因素有关。
喉癌	有害物质	疾病病因 喉癌的发生与吸烟、酗酒、长期吸入有害物质及乳头状瘤病毒感染等因素有关。
喉癌	乳头状瘤病毒	疾病病因 喉癌的发生与吸烟、酗酒、长期吸入有害物质及乳头状瘤病毒感染等因素有关。
吸烟	酗酒	间接关系因 喉癌的发生与吸烟、酗酒、长期吸入有害物质及乳头状瘤病毒感染等因素有关。
吸烟	有害物质	间接关系因 喉癌的发生与吸烟、酗酒、长期吸入有害物质及乳头状瘤病毒感染等因素有关。
酗酒	有害物质	间接关系因 喉癌的发生与吸烟、酗酒、长期吸入有害物质及乳头状瘤病毒感染等因素有关。
有害物质	乳头状瘤病毒感染	间接关系因 喉癌的发生与吸烟、酗酒、长期吸入有害物质及乳头状瘤病毒感染等因素有关。
肺癌	吸烟	疾病病因 国内外大量研究及流行病学资料表明，肺癌的发病与吸烟有密切关系。日吸烟量越大，开始吸烟的年龄越早，患肺癌的危险性越大。
空气污染	肺癌	病因疾病 工业废气、机动车排出的废气、家庭排烟均可造成空气污染，被污染的空气中含有苯并芘、二乙基亚硝胺等致癌物质。调查表明工业城市肺癌发病率与空气中3，4-苯并芘的浓度呈正相关
有害粉尘	肺癌	病因疾病 长期从事放射性矿石开采、冶金及长期吸入有害粉尘石棉、镍及接触砷粉的工人，其肺癌发生率较高。
基因	肺癌	病因疾病 分子遗传学改变，各种致癌因素可引起细胞内多种基因的变化，从而导致细胞癌变。现在已知约10～20个基因参与肺癌的发生发展。
原癌基因	肺癌	病因疾病 原癌基因在25%鳞癌和10%腺癌中有表达。偶见的肺癌家族聚集现象提示肺癌可能具有遗传易感性。
急性食管炎	细菌	疾病病因 急性食管炎少见，由细菌、病毒、真菌等多种病原微生物引起，如白喉杆菌、伤寒杆菌、单纯疱疹病毒、巨细胞病毒、白色念珠菌等。
急性食管炎	病毒	疾病病因 急性食管炎少见，由细菌、病毒、真菌等多种病原微生物引起，如白喉杆菌、伤寒杆菌、单纯疱疹病毒、巨细胞病毒、白色念珠菌等。
急性食管炎	真菌	疾病病因 急性食管炎少见，由细菌、病毒、真菌等多种病原微生物引起，如白喉杆菌、伤寒杆菌、单纯疱疹病毒、巨细胞病毒、白色念珠菌等。
急性食管炎	白喉杆菌	疾病病因 急性食管炎少见，由细菌、病毒、真菌等多种病原微生物引起，如白喉杆菌、伤寒杆菌、单纯疱疹病毒、巨细胞病毒、白色念珠菌等。
急性食管炎	伤寒杆菌	疾病病因 急性食管炎少见，由细菌、病毒、真菌等多种病原微生物引起，如白喉杆菌、伤寒杆菌、单纯疱疹病毒、巨细胞病毒、白色念珠菌等。
急性食管炎	单纯疱疹病毒	疾病病因 急性食管炎少见，由细菌、病毒、真菌等多种病原微生物引起，如白喉杆菌、伤寒杆菌、单纯疱疹病毒、巨细胞病毒、白色念珠菌等。
急性食管炎	巨细胞病毒	疾病病因 急性食管炎少见，由细菌、病毒、真菌等多种病原微生物引起，如白喉杆菌、伤寒杆菌、单纯疱疹病毒、巨细胞病毒、白色念珠菌等。
急性食管炎	白色念珠菌	疾病病因 急性食管炎少见，由细菌、病毒、真菌等多种病原微生物引起，如白喉杆菌、伤寒杆菌、单纯疱疹病毒、巨细胞病毒、白色念珠菌等。
细菌	真菌	间接关系因 急性食管炎少见，由细菌、病毒、真菌等多种病原微生物引起，如白喉杆菌、伤寒杆菌、单纯疱疹病毒、巨细胞病毒、白色念珠菌等。
白喉杆菌	伤寒杆菌	间接关系因 急性食管炎少见，由细菌、病毒、真菌等多种病原微生物引起，如白喉杆菌、伤寒杆菌、单纯疱疹病毒、巨细胞病毒、白色念珠菌等。
白喉杆菌	单纯疱疹病毒	间接关系因 急性食管炎少见，由细菌、病毒、真菌等多种病原微生物引起，如白喉杆菌、伤寒杆菌、单纯疱疹病毒、巨细胞病毒、白色念珠菌等。
单纯疱疹病毒	巨细胞病毒	间接关系因 急性食管炎少见，由细菌、病毒、真菌等多种病原微生物引起，如白喉杆菌、伤寒杆菌、单纯疱疹病毒、巨细胞病毒、白色念珠菌等。
巨细胞病毒	白色念珠菌	间接关系因 急性食管炎少见，由细菌、病毒、真菌等多种病原微生物引起，如白喉杆菌、伤寒杆菌、单纯疱疹病毒、巨细胞病毒、白色念珠菌等。
慢性食管炎	急性食管炎	疾病病因 慢性食管炎多因急性食管炎迁延而致。
食管癌	饮酒	疾病病因 食管癌病因尚未明确，环境、饮食和病毒感染均可能是重要相关因素：饮酒、吸烟、食用过热食物等均与本病的发病有关，但确切机制还需进一步研究。
饮酒	吸烟	间接关系因 食管癌病因尚未明确，环境、饮食和病毒感染均可能是重要相关因素：饮酒、吸烟、食用过热食物等均与本病的发病有关，但确切机制还需进一步研究。
饮酒	过热食物	间接关系因 食管癌病因尚未明确，环境、饮食和病毒感染均可能是重要相关因素：饮酒、吸烟、食用过热食物等均与本病的发病有关，但确切机制还需进一步研究。
食管癌	吸烟	疾病病因 食管癌病因尚未明确，环境、饮食和病毒感染均可能是重要相关因素：饮酒、吸烟、食用过热食物；高发区土壤中缺钼；食物被真菌污染；人乳头状瘤病有关，但确切机制还需进一步研究。
食管癌	过热食物	疾病病因 食管癌病因尚未明确，环境、饮食和病毒感染均可能是重要相关因素：饮酒、吸烟、食用过热食物；饮水和粮食中亚硝酸盐含量增多；食物被真菌污染；人乳头状瘤病有关，但确切机制还需进一步研究。
食管癌	真菌污染	疾病病因 食管癌病因尚未明确，环境、饮食和病毒感染均可能是重要相关因素：饮酒、吸烟、食用过热食物；高发区土壤中缺钼；饮水和粮食中亚硝酸盐含量增多；食物被真菌污染；人乳头状瘤病有关，但确切机制还需进一步研究。
食管癌	人乳头状瘤病	疾病病因 病因和发病机制，食管癌病因尚未明确，环境、饮食和病毒感染均可能是重要相关因素：饮酒、吸烟、食用过热食物；高发区土壤中缺钼；饮水和粮食中亚硝酸盐含量增多；食物被真菌污染；人乳头状瘤病有关，但确切机制还需进一步研究。
急性胃炎	非甾体类抗炎药物	疾病病因 急性胃炎的病因较多，大多较明确。包括：过量服用非甾体类抗炎药物，如阿司匹林；过度饮酒、吸烟、抗癌药治疗；尿毒症，全身感染，应激反应，强酸强碱刺激以及辐射、冻伤、休克等。
非甾体类抗炎药物	过度饮酒	间接关系因 急性胃炎的病因较多，大多较明确。包括：过量服用非甾体类抗炎药物，如阿司匹林；过度饮酒、吸烟、抗癌药治疗；尿毒症，全身感染，应激反应，强酸强碱刺激以及辐射、冻伤、休克等。
过度饮酒	吸烟	间接关系因 急性胃炎的病因较多，大多较明确。包括：过量服用非甾体类抗炎药物，如阿司匹林；过度饮酒、吸烟、抗癌药治疗；尿毒症，全身感染，应激反应，强酸强碱刺激以及辐射、冻伤、休克等。
吸烟	全身感染	间接关系因 急性胃炎的病因较多，大多较明确。包括：过量服用非甾体类抗炎药物，如阿司匹林；过度饮酒、吸烟、抗癌药治疗；尿毒症，全身感染，应激反应，强酸强碱刺激以及辐射、冻伤、休克等。
吸烟	应激反应	间接关系因 急性胃炎的病因较多，大多较明确。包括：过量服用非甾体类抗炎药物，如阿司匹林；过度饮酒、吸烟、抗癌药治疗；尿毒症，全身感染，应激反应，强酸强碱刺激以及辐射、冻伤、休克等。
全身感染	应激反应	间接关系因 急性胃炎的病因较多，大多较明确。包括：过量服用非甾体类抗炎药物，如阿司匹林；过度饮酒、吸烟、抗癌药治疗；尿毒症，全身感染，应激反应，强酸强碱刺激以及辐射、冻伤、休克等。
尿毒症	应激反应	间接关系因 急性胃炎的病因较多，大多较明确。包括：过量服用非甾体类抗炎药物，如阿司匹林；过度饮酒、吸烟、抗癌药治疗；尿毒症，全身感染，应激反应，强酸强碱刺激以及辐射、冻伤、休克等。
急性胃炎	过度饮酒	疾病病因 急性胃炎的病因较多，大多较明确。包括：过度饮酒、吸烟、抗癌药治疗；尿毒症，全身感染，应激反应，强酸强碱刺激以及辐射、冻伤。
急性胃炎	吸烟	疾病病因 急性胃炎的病因较多。包括：过量服用非甾体类抗炎药物，如阿司匹林；过度饮酒、吸烟、抗癌药治疗；尿毒症，全身感染，应激反应，强酸强碱刺激以及辐射、冻伤。
急性胃炎	尿毒症	疾病病因 急性胃炎的病因较多，大多较明确。包括：过量服用非甾体类抗炎药物，尿毒症，全身感染，应激反应，强酸强碱刺激以及辐射、冻伤。
急性胃炎	全身感染	疾病病因 急性胃炎的病因较多，大多较明确。包括：过量服用非甾体类抗炎药物，如阿司匹林；全身感染，应激反应，强酸强碱刺激以及辐射、冻伤
急性胃炎	辐射	疾病病因 急性胃炎的病因较多，大多较明确。包括：过量服用非甾体类抗炎药物，如阿司匹林；过度饮酒、吸烟、抗癌药治疗；尿毒症，全身感染，应激反应，强酸强碱刺激以及辐射、冻伤
急性胃炎	冻伤	疾病病因 急性胃炎的病因较多，大多较明确。包括：过量服用非甾体类抗炎药物，如阿司匹林；尿毒症，全身感染，应激反应，冻伤
慢性胃炎	幽门螺杆菌	疾病病因 慢性胃炎的致病因素很多，主要为：幽门螺杆菌感染：幽门螺杆菌通过分泌的酶类、代谢产物及毒素和炎症介质引起胃黏膜上皮细胞和血管内皮细胞损伤导致慢性胃炎，同时还与消化性溃疡、胃癌、淋巴瘤的发病有关。
幽门螺杆菌	消化性溃疡	病因疾病 慢性胃炎的致病因素很多，主要为：幽门螺杆菌感染：同时还与消化性溃疡、胃癌、淋巴瘤的发病有关。
慢性刺激	慢性胃炎	病因疾病 慢性刺激：如急性胃炎反复发作、刺激性食物、烟酒过度、药物等也可损伤胃黏膜导致慢性胃炎。
刺激性食物   烟酒过度	间接关系因 慢性刺激：如急性胃炎反复发作、刺激性食物、烟酒过度、药物等也可损伤胃黏膜导致慢性胃炎。
消化性溃疡	胃黏膜自身屏障破坏	疾病病因 消化性溃疡的病因和发病机制还未完全阐明，目前认为主要与胃液的消化作用，幽门螺杆菌感染和神经内分泌失调所导致的胃黏膜自身屏障破坏有关
黏膜损伤	胃溃疡	病因疾病 胃液的消化作用与黏膜防御屏障处于动态平衡状态，一旦平衡破坏则引起黏膜损伤，导致胃溃疡形成。
细菌感染	阑尾炎	病因疾病 由于存在上述解剖学特点，细菌感染和阑尾腔的阻塞成为阑尾炎发病的主要因素。
阑尾腔的阻塞	阑尾炎	病因疾病 由于存在上述解剖学特点，细菌感染和阑尾腔的阻塞成为阑尾炎发病的主要因素。
细菌感染	阑尾腔的阻塞	间接关系因 由于存在上述解剖学特点，细菌感染和阑尾腔的阻塞成为阑尾炎发病的主要因素。
阑尾炎	大肠杆菌	疾病病因 由于存在上述解剖学特点，细菌感染和阑尾腔的阻塞成为阑尾炎发病的主要因素。感染常无特定的病原菌，以大肠杆菌为多，但常在黏膜上皮损伤的基础上发生。
幽门螺杆菌	胃癌	病因疾病 幽门螺杆菌感染致黏膜损伤，腺体萎缩，胃酸分泌减少，其他细菌得以生长繁殖可使硝酸盐还原为亚硝酸盐，进而合成具有致癌效应的N-亚硝基化合物增多，导致胃癌。
胃癌	土壤地质	疾病病因 高盐饮食、好食熏制鱼肉食品、真菌感染食物均与胃癌发生呈不同程度的相关。提示胃癌发病可能与土壤地质因素、饮食习惯和食物构成成分的差异有密切关系。
胃癌	饮食习惯	疾病病因 高盐饮食、好食熏制鱼肉食品、真菌感染食物均与胃癌发生呈不同程度的相关。提示胃癌发病可能与土壤地质因素、饮食习惯和食物构成成分的差异有密切关系。
胃癌	土壤地质	疾病病因 高盐饮食、好食熏制鱼肉食品、真菌感染食物均与胃癌发生呈不同程度的相关。提示胃癌发病可能与土壤地质因素、饮食习惯和食物构成成分的差异有密切关系。
土壤地质	饮食习惯	间接关系因 高盐饮食、好食熏制鱼肉食品、真菌感染食物均与胃癌发生呈不同程度的相关。提示胃癌发病可能与土壤地质因素、饮食习惯和食物构成成分的差异有密切关系。
饮食习惯	食物构成成分	间接关系因 高盐饮食、好食熏制鱼肉食品、真菌感染食物均与胃癌发生呈不同程度的相关。提示胃癌发病可能与土壤地质因素、饮食习惯和食物构成成分的差异有密切关系。
大肠癌	环境因素	疾病病因 大肠癌的发生是环境因素与遗传因素共同作用的结果。
大肠癌	遗传因素	疾病病因 大肠癌的发生是环境因素与遗传因素共同作用的结果。
环境因素	遗传因素	间接关系因 大肠癌的发生是环境因素与遗传因素共同作用的结果。
病毒性肝炎	肝炎病毒	疾病病因 病毒性肝炎是一组由肝炎病毒引起的以肝细胞变性、坏死和凋亡为主要病变的传染病。
慢性酒精中毒	酒精性脂肪肝	病因疾病 慢性酒精中毒主要引起肝的三种损伤，即酒精性脂肪肝、酒精性肝炎和酒精性肝硬化。
慢性酒精中毒	酒精性肝炎	病因疾病 慢性酒精中毒主要引起肝的三种损伤，即酒精性脂肪肝、酒精性肝炎和酒精性肝硬化，
慢性酒精中毒	酒精性肝硬化	病因疾病 慢性酒精中毒主要引起肝的三种损伤，即酒精性脂肪肝、酒精性肝炎和酒精性肝硬化，
病毒性肝炎	肝硬化	病因疾病 在我国病毒性肝炎（尤其是乙型和丙型）是引起肝硬化的主要原因，肝硬化组织内HBsAg阳性率高达76.7%。
酒精性肝病	肝硬化	病因疾病 在欧美国家因酒精性肝病引起的肝硬化可占肝硬化总数的60%～70%。
缺乏蛋氨酸	肝硬化	病因疾病 动物实验表明，饲喂缺乏胆碱或缺乏蛋氨酸食物的动物，可经过脂肪肝发展为肝硬化。
缺乏胆碱	肝硬化	病因疾病 动物实验表明，饲喂缺乏胆碱或蛋氨酸食物的动物，可经过脂肪肝发展为肝硬化。
毒物中毒	肝硬化	病因疾病 毒物中毒，某些化学毒物如砷、四氯化碳、黄磷等对肝长期作用可引起肝硬化。
门脉性肝硬化	长期酗酒	疾病病因 门脉性肝硬化可由上述多种病因引起，但在欧美以长期酗酒者多见（酒精性肝硬化），在我国及日本，病毒性肝炎则是其主要原因（肝炎后肝硬化）。
长期酗酒	病毒性肝炎   间接关系因 门脉性肝硬化可由上述多种病因引起，但在欧美以长期酗酒者多见（酒精性肝硬化），在我国及日本，病毒性肝炎则是其主要原因（肝炎后肝硬化）。
门脉性肝硬化	病毒性肝炎	疾病病因 门脉性肝硬化可由上述多种病因引起，在我国及日本，病毒性肝炎则是其主要原因（肝炎后肝硬化）。
病毒性肝炎	坏死后性肝硬化	病因疾病 病毒性肝炎，多由乙型、丙型亚急性重型肝炎病程迁延数月至1年以上，逐渐转变成坏死后性肝硬化。若慢性肝炎反复发作并且坏死严重时，也可进展为本型肝硬化。
药物及化学物质中毒	坏死后性肝硬化	病因疾病 药物及化学物质中毒，某些药物或化学物质可引起肝细胞弥漫性中毒性坏死，继而出现结节状再生而发展成为坏死后性肝硬化。
继发性胆汁性肝硬化	胆道系统的阻塞	疾病病因 继发性胆汁性肝硬化常见的原因为胆道系统的阻塞，如胆石、肿瘤（胰头癌、Vater壶腹癌）等对肝外胆道的直接阻塞或外在压迫，引起胆管腔狭窄或闭锁。
肝癌	病毒性肝炎	疾病病因 以下因素与肝癌发生有关。病毒性肝炎。乙型肝炎和丙型肝炎与肝癌有密切关系。
肝硬化	肝癌	病因疾病 70%～90%的肝细胞癌在肝硬化的基础上发生，其中以坏死后性肝硬化与肝癌的关系最为密切。
黄曲霉菌	肝癌	病因疾病 黄曲霉菌、青霉菌、杂色曲霉菌等都可引起实验性肝癌。其中以黄曲霉菌最为重要。
青霉菌	肝癌	病因疾病 黄曲霉菌、青霉菌、杂色曲霉菌等都可引起实验性肝癌。其中以黄曲霉菌最为重要。
黄曲霉菌	青霉菌	间接关系因 黄曲霉菌、青霉菌、杂色曲霉菌等都可引起实验性肝癌。其中以黄曲霉菌最为重要。
黄曲霉菌	杂色曲霉菌   间接关系因 黄曲霉菌、青霉菌、杂色曲霉菌等都可引起实验性肝癌。其中以黄曲霉菌最为重要。
青霉菌	杂色曲霉菌   间接关系因 黄曲霉菌、青霉菌、杂色曲霉菌等都可引起实验性肝癌。其中以黄曲霉菌最为重要。
杂色曲霉菌	肝癌	病因疾病 黄曲霉菌、青霉菌、杂色曲霉菌等都可引起实验性肝癌。其中以黄曲霉菌最为重要。
黄曲霉素	肝癌	病因疾病 用该菌或其毒素（黄曲霉素），或被其污染的食物均可诱发动物肝癌。
肝癌	黄曲霉菌	疾病病因 在肝癌高发区，食物被黄曲霉菌污染的情况也较严重。
肝癌	二甲基亚硝胺	疾病病因 从肝癌高发区南非居民的食物中已分离出二甲基亚硝胺。此类化合物也可引起其他部位肿瘤如食管癌。
胆管炎	大肠杆菌	疾病病因 胆道炎症以胆管炎症为主者称胆管炎，多是在胆汁淤积的基础上继发细菌（主要为大肠杆菌、副大肠杆菌和葡萄球菌等）感染所致。
胆管炎	副大肠杆菌	疾病病因 胆道炎症以胆管炎症为主者称胆管炎，多是在胆汁淤积的基础上继发细菌（主要为大肠杆菌、副大肠杆菌和葡萄球菌等）感染所致。
胆管炎	葡萄球菌	疾病病因 胆道炎症以胆管炎症为主者称胆管炎，多是在胆汁淤积的基础上继发细菌（主要为大肠杆菌、副大肠杆菌和葡萄球菌等）感染所致。
胆囊炎	大肠杆菌	疾病病因 以胆囊炎症为主者称胆囊炎。两者常同时发生，其病因、发病机制以及病理变化大致相同，多是在胆汁淤积的基础上继发细菌（主要为大肠杆菌、副大肠杆菌和葡萄球菌等）感染所致。
胆囊炎	葡萄球菌	疾病病因 以胆囊炎症为主者称胆囊炎。两者常同时发生，其病因、发病机制以及病理变化大致相同，多是在胆汁淤积的基础上继发细菌（主要为大肠杆菌、副大肠杆菌和葡萄球菌等）感染所致。
胆囊炎	副大肠杆菌	疾病病因 以胆囊炎症为主者称胆囊炎。两者常同时发生，其病因、发病机制以及病理变化大致相同，多是在胆汁淤积的基础上继发细菌（主要为大肠杆菌、副大肠杆菌和葡萄球菌等）感染所致。
大肠杆菌	副大肠杆菌	间接关系因 以胆囊炎症为主者称胆囊炎。两者常同时发生，其病因、发病机制以及病理变化大致相同，多是在胆汁淤积的基础上继发细菌（主要为大肠杆菌、副大肠杆菌和葡萄球菌等）感染所致。
大肠杆菌	葡萄球菌	间接关系因 以胆囊炎症为主者称胆囊炎。两者常同时发生，其病因、发病机制以及病理变化大致相同，多是在胆汁淤积的基础上继发细菌（主要为大肠杆菌、副大肠杆菌和葡萄球菌等）感染所致。
副大肠杆菌	葡萄球菌	间接关系因 以胆囊炎症为主者称胆囊炎。两者常同时发生，其病因、发病机制以及病理变化大致相同，多是在胆汁淤积的基础上继发细菌（主要为大肠杆菌、副大肠杆菌和葡萄球菌等）感染所致。
肝外胆管癌	溃疡性结肠炎	疾病病因 肝外胆管癌可发生于胆管的任何部位，但最常见于总胆管远端或左右肝管汇合部。溃疡性结肠炎、硬化性胆囊炎、胆总管囊肿、结石及慢性华枝睾吸虫感染等为高危因素。
肝外胆管癌	硬化性胆囊炎	疾病病因 肝外胆管癌可发生于胆管的任何部位，但最常见于总胆管远端或左右肝管汇合部。溃疡性结肠炎、硬化性胆囊炎、胆总管囊肿、结石及慢性华枝睾吸虫感染等为高危因素。
肝外胆管癌	胆总管囊肿	疾病病因 肝外胆管癌可发生于胆管的任何部位，但最常见于总胆管远端或左右肝管汇合部。溃疡性结肠炎、硬化性胆囊炎、胆总管囊肿、结石及慢性华枝睾吸虫感染等为高危因素。
溃疡性结肠炎	硬化性胆囊炎	间接关系因 肝外胆管癌可发生于胆管的任何部位，但最常见于总胆管远端或左右肝管汇合部。溃疡性结肠炎、硬化性胆囊炎、胆总管囊肿、结石及慢性华枝睾吸虫感染等为高危因素。
溃疡性结肠炎	胆总管囊肿	间接关系因 肝外胆管癌可发生于胆管的任何部位，但最常见于总胆管远端或左右肝管汇合部。溃疡性结肠炎、硬化性胆囊炎、胆总管囊肿、结石及慢性华枝睾吸虫感染等为高危因素。
硬化性胆囊炎	胆总管囊肿	间接关系因 肝外胆管癌可发生于胆管的任何部位，但最常见于总胆管远端或左右肝管汇合部。溃疡性结肠炎、硬化性胆囊炎、胆总管囊肿、结石及慢性华枝睾吸虫感染等为高危因素。
胆总管囊肿	慢性华枝睾吸虫感染	间接关系因 肝外胆管癌可发生于胆管的任何部位，但最常见于总胆管远端或左右肝管汇合部。溃疡性结肠炎、硬化性胆囊炎、胆总管囊肿、结石及慢性华枝睾吸虫感染等为高危因素。
溃疡性结肠炎	慢性华枝睾吸虫感染	间接关系因 肝外胆管癌可发生于胆管的任何部位，但最常见于总胆管远端或左右肝管汇合部。溃疡性结肠炎、硬化性胆囊炎、胆总管囊肿、结石及慢性华枝睾吸虫感染等为高危因素。
结石	慢性华枝睾吸虫感染	间接关系因 肝外胆管癌可发生于胆管的任何部位，但最常见于总胆管远端或左右肝管汇合部。溃疡性结肠炎、硬化性胆囊炎、胆总管囊肿、结石及慢性华枝睾吸虫感染等为高危因素。
肝外胆管癌	慢性华枝睾吸虫感染	疾病病因 肝外胆管癌可发生于胆管的任何部位，但最常见于总胆管远端或左右肝管汇合部。溃疡性结肠炎、硬化性胆囊炎、胆总管囊肿、结石及慢性华枝睾吸虫感染等为高危因素。
肝外胆管癌	结石	疾病病因 肝外胆管癌可发生于胆管的任何部位，但最常见于总胆管远端或左右肝管汇合部。溃疡性结肠炎、硬化性胆囊炎、胆总管囊肿、结石及慢性华枝睾吸虫感染等为高危因素。
胆石症	胆囊癌	病因疾病 胆石症和慢性胆囊炎为胆囊癌的重要危险因素。
慢性胆囊炎	胆囊癌	病因疾病 胆石症和慢性胆囊炎为胆囊癌的重要危险因素。
胆石症	慢性胆囊炎	间接关系因 胆石症和慢性胆囊炎为胆囊癌的重要危险因素。
急性胰腺炎	胰酶消化胰腺	疾病病因 急性胰腺炎是胰酶消化胰腺及其周围组织所引起的急性炎症，主要表现为胰腺呈炎性水肿、出血及坏死
慢性胰腺炎	急性胰腺炎反复发作	疾病病因 慢性胰腺炎是由于急性胰腺炎反复发作造成的一种胰腺慢性进行性破坏的疾病。
慢性酒精中毒	慢性胰腺炎	病因疾病 慢性酒精中毒时也常引起慢性胰腺炎。
病原微生物感染	淋巴结肿大	病因疾病 各种刺激因素如病原微生物感染、化学药物、外来的毒物、异物、机体自身的代谢产物等均可引起淋巴结内的淋巴细胞和树突状细胞的增生，使淋巴结肿大。
化学药物	淋巴结肿大	病因疾病 各种刺激因素如病原微生物感染、化学药物、外来的毒物、异物、机体自身的代谢产物等均可引起淋巴结内的淋巴细胞和树突状细胞的增生，使淋巴结肿大。
毒物	淋巴结肿大	病因疾病 各种刺激因素如病原微生物感染、化学药物、外来的毒物、异物、机体自身的代谢产物等均可引起淋巴结内的淋巴细胞和树突状细胞的增生，使淋巴结肿大。
病原微生物感染	化学药物	间接关系因 各种刺激因素如病原微生物感染、化学药物、外来的毒物、异物、机体自身的代谢产物等均可引起淋巴结内的淋巴细胞和树突状细胞的增生，使淋巴结肿大。
病原微生物感染	异物	间接关系因 各种刺激因素如病原微生物感染、化学药物、外来的毒物、异物、机体自身的代谢产物等均可引起淋巴结内的淋巴细胞和树突状细胞的增生，使淋巴结肿大。
淋巴结结核	结核菌	疾病病因 淋巴结结核是淋巴结最常见的特殊感染，由特殊的病原微生物结核菌引起。
淋巴结真菌感染	曲菌	疾病病因 淋巴结真菌感染，淋巴结较常见的真菌感染是曲菌和新型隐球菌，真菌是条件致病菌，淋巴结的真菌感染常常是作为机体全身感染的一部分而存在的。
淋巴结真菌感染	新型隐球菌	疾病病因 淋巴结真菌感染，淋巴结较常见的真菌感染是曲菌和新型隐球菌，真菌是条件致病菌，淋巴结的真菌感染常常是作为机体全身感染的一部分而存在的。
曲菌	新型隐球菌	间接关系因 淋巴结真菌感染，淋巴结较常见的真菌感染是曲菌和新型隐球菌，真菌是条件致病菌，淋巴结的真菌感染常常是作为机体全身感染的一部分而存在的。
类白血病反应	严重感染	疾病病因 类白血病反应通常是由于严重感染、某些恶性肿瘤、药物中毒、大量出血和溶血反应等刺激造血组织而产生的异常反应。
类白血病反应	恶性肿瘤	疾病病因 类白血病反应通常是由于严重感染、某些恶性肿瘤、药物中毒、大量出血和溶血反应等刺激造血组织而产生的异常反应。
类白血病反应	药物中毒	疾病病因 类白血病反应通常是由于严重感染、某些恶性肿瘤、药物中毒、大量出血和溶血反应等刺激造血组织而产生的异常反应。
类白血病反应	大量出血	疾病病因 类白血病反应通常是由于严重感染、某些恶性肿瘤、药物中毒、大量出血和溶血反应等刺激造血组织而产生的异常反应。
类白血病反应	溶血反应	疾病病因 类白血病反应通常是由于严重感染、某些恶性肿瘤、药物中毒、大量出血和溶血反应等刺激造血组织而产生的异常反应。
严重感染	恶性肿瘤	间接关系因 类白血病反应通常是由于严重感染、某些恶性肿瘤、药物中毒、大量出血和溶血反应等刺激造血组织而产生的异常反应。
严重感染	药物中毒	间接关系因 类白血病反应通常是由于严重感染、某些恶性肿瘤、药物中毒、大量出血和溶血反应等刺激造血组织而产生的异常反应。
药物中毒	溶血反应	间接关系因 类白血病反应通常是由于严重感染、某些恶性肿瘤、药物中毒、大量出血和溶血反应等刺激造血组织而产生的异常反应。
严重感染	溶血反应	间接关系因 类白血病反应通常是由于严重感染、某些恶性肿瘤、药物中毒、大量出血和溶血反应等刺激造血组织而产生的异常反应。
大量出血	溶血反应	间接关系因 类白血病反应通常是由于严重感染、某些恶性肿瘤、药物中毒、大量出血和溶血反应等刺激造血组织而产生的异常反应。
肾小球疾病	Ⅲ型变态反应	疾病病因 大量临床和实验研究表明，大部分肾小球疾病是Ⅲ型变态反应或免疫复合物沉积性变态反应引起的。
肾小球疾病	免疫复合物沉积	疾病病因 大量临床和实验研究表明，大部分肾小球疾病是Ⅲ型变态反应或免疫复合物沉积性变态反应引起的。
Ⅲ型变态反应	免疫复合物沉积	间接关系因 大量临床和实验研究表明，大部分肾小球疾病是Ⅲ型变态反应或免疫复合物沉积性变态反应引起的。
免疫复合物	肾小球损伤	病因疾病 当抗原稍多于抗体或抗原与抗体等量时，所形成的免疫复合物能在血液中保存较长时间，随血液循环流经肾小球时沉积下来，引起肾小球损伤。
肾小球肾炎	细胞免疫	疾病病因 多数类型的肾小球肾炎是抗体介导的免疫损伤引起的。但研究表明，某些肾小球肾炎的发生和进展与细胞免疫密切相关。
毛细血管内增生性肾小球肾炎	细菌感染	疾病病因 毛细血管内增生性肾小球肾炎，多在扁桃体炎等上呼吸道感染1～2周后发病，其发病与细菌感染或病毒感染，尤其是A组乙型溶血性链球菌感染有关
毛细血管内增生性肾小球肾炎	病毒感染	疾病病因 毛细血管内增生性肾小球肾炎，多在扁桃体炎等上呼吸道感染1～2周后发病，其发病与细菌感染或病毒感染，尤其是A组乙型溶血性链球菌感染有关
细菌感染	病毒感染	间接关系因 毛细血管内增生性肾小球肾炎，多在扁桃体炎等上呼吸道感染1～2周后发病，其发病与细菌感染或病毒感染，尤其是A组乙型溶血性链球菌感染有关
肾小管坏死	急性肾循环障碍	疾病病因 引起广泛的肾小管坏死的最常见原因是急性肾循环障碍，中毒也可发生急性肾小管坏死，有时循环障碍和毒性损伤共同引起肾小管坏死。
肾小管坏死	中毒	疾病病因 引起广泛的肾小管坏死的最常见原因是急性肾循环障碍，中毒也可发生急性肾小管坏死，有时循环障碍和毒性损伤共同引起肾小管坏死。
肾缺血	肾小管坏死	病因疾病 外伤、烧伤、感染、手术、造影、产科疾病等引起的休克可引起急性肾缺血而发生急性肾小管坏死。
肾小管坏死	肾毒性物质	疾病病因 可引起急性肾小管坏死的肾毒性物质有多种，包括重金属、有机溶剂、乙二醇类、医用药物、碘化摄影对照基质、酚类、农用杀虫剂。
肾盂肾炎	细菌感染	疾病病因 肾盂肾炎主要由细菌感染引起，致病菌多为革兰阴性细菌，大肠杆菌最多见，占85%，其他细菌包括变形杆菌、产气杆菌、葡萄球菌等。
肾盂肾炎	上行性感染	疾病病因 肾盂肾炎多是上行性感染引起的。尿道炎或膀胱炎时，细菌沿输尿管或输尿管周围的淋巴管上行到肾盂，引起肾盂、肾小管和肾间质的炎症。
肾小管间质性肾炎	药物过敏	疾病病因 肾小管间质性肾炎是一组病因不同但具有共同的形态改变和临床特征的疾病。病因多种多样，以药物过敏特别是止痛药和抗生素过敏最为常见，
止痛药	抗生素	间接关系因 肾小管间质性肾炎是一组病因不同但具有共同的形态改变和临床特征的疾病。病因多种多样，以药物过敏特别是止痛药和抗生素过敏最为常见，
物理性因素	肾小管间质性肾炎	病因疾病 其他如物理性因素（如放射线、泌尿道阻塞等），重金属中毒（如铅、金、汞等），代谢性因素（如尿酸盐），肿瘤性因素（如骨髓瘤）等也可引起肾小管间质性肾炎。
膀胱肿瘤	吸炯	疾病病因 膀胱肿瘤的发生是多因素的，吸炯是主要原因，
膀胱肿瘤	苯胺	疾病病因 膀胱肿瘤的发生是多因素的，与职业接触苯胺等原料、血吸虫等引发的慢性感染刺激、滥用止痛剂等因素有关。
膀胱肿瘤	慢性感染刺激	疾病病因 膀胱肿瘤的发生是多因素的，与职业接触苯胺等原料、血吸虫等引发的慢性感染刺激、滥用止痛剂等因素有关。
膀胱肿瘤	止痛剂	疾病病因 膀胱肿瘤的发生是多因素的，与职业接触苯胺等原料、血吸虫等引发的慢性感染刺激、滥用止痛剂等因素有关。
苯胺	血吸虫	间接关系因 膀胱肿瘤的发生是多因素的，与职业接触苯胺等原料、血吸虫等引发的慢性感染刺激、滥用止痛剂等因素有关。
慢性感染刺激	滥用止痛剂	间接关系因 膀胱肿瘤的发生是多因素的，与职业接触苯胺等原料、血吸虫等引发的慢性感染刺激、滥用止痛剂等因素有关。
慢性子宫颈炎	链球菌	疾病病因 慢性子宫颈炎为育龄期妇女最常见的疾病，常由链球菌、肠球菌、大肠杆菌和葡萄球菌引起，
慢性子宫颈炎	肠球菌	疾病病因 慢性子宫颈炎为育龄期妇女最常见的疾病，常由链球菌、肠球菌、大肠杆菌和葡萄球菌引起，
慢性子宫颈炎	大肠杆菌	疾病病因 慢性子宫颈炎为育龄期妇女最常见的疾病，常由链球菌、肠球菌、大肠杆菌和葡萄球菌引起，
慢性子宫颈炎	葡萄球菌	疾病病因 慢性子宫颈炎为育龄期妇女最常见的疾病，常由链球菌、肠球菌、大肠杆菌和葡萄球菌引起，
链球菌	肠球菌	间接关系因 慢性子宫颈炎为育龄期妇女最常见的疾病，常由链球菌、肠球菌、大肠杆菌和葡萄球菌引起，
链球菌	大肠杆菌	间接关系因 慢性子宫颈炎为育龄期妇女最常见的疾病，常由链球菌、肠球菌、大肠杆菌和葡萄球菌引起，
肠球菌	葡萄球菌	间接关系因 慢性子宫颈炎为育龄期妇女最常见的疾病，常由链球菌、肠球菌、大肠杆菌和葡萄球菌引起，
肠球菌	葡萄球菌	间接关系因 慢性子宫颈炎为育龄期妇女最常见的疾病，常由链球菌、肠球菌、大肠杆菌和葡萄球菌引起，
慢性子宫颈炎	病原微生物	疾病病因 慢性子宫颈炎常由链球菌、肠球菌、大肠杆菌和葡萄球菌引起，特殊的病原微生物包括沙眼衣原体、淋球菌、单纯疱疹病毒和人类乳头状瘤病毒。
分娩	慢性子宫颈炎	病因疾病 此外，分娩、机械损伤也是慢性子宫颈炎的诱发因素。
机械损伤	慢性子宫颈炎	病因疾病 此外，分娩、机械损伤也是慢性子宫颈炎的诱发因素。
分娩	机械损伤	间接关系因 此外，分娩、机械损伤也是慢性子宫颈炎的诱发因素。
子宫颈癌	早婚	疾病病因 子宫颈癌的病因和发病机制尚未完全明了，一般认为与早婚、多产、宫颈裂伤、局部卫生不良、包皮垢刺激等多种因素有关。
子宫颈癌	多产	疾病病因 子宫颈癌的病因和发病机制尚未完全明了，一般认为与早婚、多产、宫颈裂伤、局部卫生不良、包皮垢刺激等多种因素有关。
子宫颈癌	宫颈裂伤	疾病病因 子宫颈癌的病因和发病机制尚未完全明了，一般认为与早婚、多产、宫颈裂伤、局部卫生不良、包皮垢刺激等多种因素有关
子宫颈癌	局部卫生不良	疾病病因 子宫颈癌的病因和发病机制尚未完全明了，一般认为与早婚、多产、宫颈裂伤、局部卫生不良、包皮垢刺激等多种因素有关
子宫颈癌	包皮垢刺激	疾病病因 子宫颈癌的病因和发病机制尚未完全明了，一般认为与早婚、多产、宫颈裂伤、局部卫生不良、包皮垢刺激等多种因素有关
宫颈裂伤	局部卫生不良	间接关系因 子宫颈癌的病因和发病机制尚未完全明了，一般认为与早婚、多产、宫颈裂伤、局部卫生不良、包皮垢刺激等多种因素有关
宫颈裂伤	包皮垢刺激	间接关系因 子宫颈癌的病因和发病机制尚未完全明了，一般认为与早婚、多产、宫颈裂伤、局部卫生不良、包皮垢刺激等多种因素有关
性生活紊乱	子宫颈癌	病因疾病 流行病学调查说明性生活过早和性生活紊乱是子宫颈癌发病最主要原因。
子宫内膜增生症	雌激素增高	疾病病因 子宫内膜增生症是由于内源性或外源性雌激素增高引起的子宫内膜腺体或间质增生，
子宫内膜癌	雌激素	疾病病因 子宫内膜癌的病因尚未明了，一般认为与雌激素长期持续作用有关，肥胖、糖尿病、高血压和不孕是其高危因素。
子宫内膜癌	肥胖	疾病病因 子宫内膜癌的病因尚未明了，一般认为与雌激素长期持续作用有关，肥胖、糖尿病、高血压和不孕是其高危因素。
子宫内膜癌	糖尿病	疾病病因 子宫内膜癌的病因尚未明了，一般认为与雌激素长期持续作用有关，肥胖、糖尿病、高血压和不孕是其高危因素。
子宫内膜癌	高血压	疾病病因 子宫内膜癌的病因尚未明了，一般认为与雌激素长期持续作用有关，肥胖、糖尿病、高血压和不孕是其高危因素。
雌激素	肥胖	间接关系因 子宫内膜癌的病因尚未明了，一般认为与雌激素长期持续作用有关，肥胖、糖尿病、高血压和不孕是其高危因素。
糖尿病 高血压	间接关系因 子宫内膜癌的病因尚未明了，一般认为与雌激素长期持续作用有关，肥胖、糖尿病、高血压和不孕是其高危因素。
子宫内膜癌	不孕	疾病病因 子宫内膜癌的病因尚未明了，一般认为与雌激素长期持续作用有关，肥胖、糖尿病、高血压和不孕是其高危因素。
子宫平滑肌瘤	遗传	疾病病因 子宫平滑肌瘤发病有一定的遗传倾向，雌激素可促进其生长
子宫平滑肌瘤	雌激素	疾病病因 子宫平滑肌瘤发病有一定的遗传倾向，雌激素可促进其生长
葡萄胎	卵巢功能不足	疾病病因 葡萄胎(又称水泡状胎块，是胎盘绒毛的一种良性病变，可发生于育龄期的任何年龄，以20岁以下和40岁以上女性多见，这可能与卵巢功能不足或衰退有关。
葡萄胎	卵巢衰退	疾病病因 葡萄胎(又称水泡状胎块，是胎盘绒毛的一种良性病变，可发生于育龄期的任何年龄，以20岁以下和40岁以上女性多见，这可能与卵巢功能不足或卵巢衰退有关。
雌激素	前列腺增生	病因疾病 年龄相关的雌激素水平升高可通过增加实质细胞二氢睾酮受体表达，增加二氢睾酮促进前列腺增生的效应。
雄激素	前列腺癌	疾病病因 睾丸切除术或服用雌激素可抑制肿瘤生长，说明雄激素和前列腺癌的发生相关。
乳腺癌	雌激素长期作用	疾病病因 乳腺癌的发病机制尚未完全阐明，雌激素长期作用、家族遗传倾向，环境因素和长时间大剂量接触放射线与乳腺癌发病有关。
乳腺癌	家族遗传倾向	疾病病因 乳腺癌的发病机制尚未完全阐明，雌激素长期作用、家族遗传倾向，环境因素和长时间大剂量接触放射线与乳腺癌发病有关。
乳腺癌	环境因素	疾病病因 乳腺癌的发病机制尚未完全阐明，雌激素长期作用、家族遗传倾向，环境因素和长时间大剂量接触放射线与乳腺癌发病有关。
乳腺癌	放射线	疾病病因 乳腺癌的发病机制尚未完全阐明，雌激素长期作用、家族遗传倾向，环境因素和长时间大剂量接触放射线与乳腺癌发病有关。
雌激素长期作用	家族遗传倾向	间接关系因 乳腺癌的发病机制尚未完全阐明，雌激素长期作用、家族遗传倾向，环境因素和长时间大剂量接触放射线与乳腺癌发病有关。
雌激素长期作用	环境因素	间接关系因 乳腺癌的发病机制尚未完全阐明，雌激素长期作用、家族遗传倾向，环境因素和长时间大剂量接触放射线与乳腺癌发病有关。
环境因素	放射线	间接关系因 乳腺癌的发病机制尚未完全阐明，雌激素长期作用、家族遗传倾向，环境因素和长时间大剂量接触放射线与乳腺癌发病有关。
男性乳腺发育	功能性睾丸肿瘤	疾病病因 男性乳腺发育是指由于乳腺腺体和间质的共同增生引起的乳腺肥大，功能性睾丸肿瘤和肝硬化所致的雌激素过多，或药物均有可能导致男性乳腺发育
男性乳腺发育	肝硬化	疾病病因 男性乳腺发育是指由于乳腺腺体和间质的共同增生引起的乳腺肥大，功能性睾丸肿瘤和肝硬化所致的雌激素过多，或药物均有可能导致男性乳腺发育
男性乳腺发育	药物	疾病病因 男性乳腺发育是指由于乳腺腺体和间质的共同增生引起的乳腺肥大，功能性睾丸肿瘤和肝硬化所致的雌激素过多，或药物均有可能导致男性乳腺发育
功能性睾丸肿瘤	肝硬化	间接关系因 男性乳腺发育是指由于乳腺腺体和间质的共同增生引起的乳腺肥大，功能性睾丸肿瘤和肝硬化所致的雌激素过多，或药物均有可能导致男性乳腺发育
雌激素过多	药物	间接关系因 男性乳腺发育是指由于乳腺腺体和间质的共同增生引起的乳腺肥大，功能性睾丸肿瘤和肝硬化所致的雌激素过多，或药物均有可能导致男性乳腺发育
尿崩症	抗利尿激素缺乏	疾病病因 尿崩症是由于抗利尿激素缺乏或减少而出现多尿、低比重尿、烦渴和多饮等的临床综合征
ADH不足	垂体性尿崩症	病因疾病 其病因和分类：因垂体后叶释放ADH不足引起，称为垂体性尿崩症；
垂体前叶功能亢进	激素分泌增加	疾病病因 垂体前叶功能亢进是前叶的某一种或多种激素分泌增加，一般由前叶功能性肿瘤引起，少数由下丘脑作用或其靶器官的反馈抑制作用消失所致，
垂体性巨人症	垂体生长激素	疾病病因 垂体性巨人症及肢端肥大症本病多由垂体生长激素细胞腺瘤分泌过多的生长激素所致。
垂体性侏儒症	生长激素缺乏	疾病病因 垂体性侏儒症是指因垂体前叶分泌生长激素缺乏（常伴促性腺激素缺乏）所致儿童期生长发育障碍性疾病。
Simmond综合征	垂体前叶激素分泌障碍	疾病病因 Simmond综合征是由于炎症、肿瘤、血液循环障碍、损伤等原因使垂体前叶激素分泌障碍的一种综合征，
单纯性甲状腺肿	缺碘	疾病病因 弥漫性非毒性甲状腺肿亦称单纯性甲状腺肿，是由于缺碘使甲状腺素分泌不足，促甲状腺素(TSH)分泌增多，甲状腺滤泡上皮增生，滤泡内胶质堆积而使甲状腺肿大。
缺碘	甲状腺肿大	病因疾病 如果持续长期缺碘，一方面滤泡上皮增生，另一方面所合成的甲状腺球蛋白没有碘化而不能被上皮细胞吸收利用，则滤泡腔内充满胶质，使甲状腺肿大。
甲状腺素过多	甲亢	病因疾病 弥漫性毒性甲状腺肿指血中甲状腺素过多，作用于全身各组织所引起的临床综合征，临床上统称为甲状腺功能亢进症，简称“甲亢”
甲亢	自身免疫性疾病	疾病病因 目前一般认为甲亢与下列因素有关：是一种自身免疫性疾病，其根据一是血中球蛋白增高，并有多种抗甲状腺的自身抗体，且常与一些自身免疫性疾病并存，二是血中存在与TSH受体结合的抗体，具有类似TSH的作用。
遗传因素	甲亢	病因疾病 遗传因素，发现某些甲亢患者亲属中也患有此病或其他自身免疫性疾病；
甲状腺功能低下	甲状腺素减少	疾病病因 甲状腺功能低下是甲状腺素减少或缺乏而出现的综合征，根据年龄不同可表现为克汀病或黏液水肿。
克汀病	地方性缺碘	疾病病因 克汀病又称呆小症，主要由于地方性缺碘，在胎儿和婴儿期从母体获得或合成甲状腺素不足或缺乏，导致生长发育障碍，
急性甲状腺炎	细菌感染	疾病病因 急性甲状腺炎是由细菌感染引起的化脓性炎症，较少见。
亚急性甲状腺炎	病毒感染	疾病病因 亚急性甲状腺炎一般认为是与病毒感染有关的炎症；
亚急性甲状腺炎	病毒感染	疾病病因 亚急性甲状腺炎是一种与病毒感染有关的巨细胞性或肉芽肿性炎症。
慢性肾上腺皮质功能低下	双肾上腺结核	疾病病因 慢性肾上腺皮质功能低下：少见，主要病因为双肾上腺结核和特发性肾上腺萎缩，极少数为肿瘤转移和其他原因，双肾上腺皮质严重破坏（约90%以上）
慢性肾上腺皮质功能低下	肾上腺萎缩	疾病病因 慢性肾上腺皮质功能低下：少见，主要病因为双肾上腺结核和特发性肾上腺萎缩，极少数为肿瘤转移和其他原因，双肾上腺皮质严重破坏（约90%以上）
慢性肾上腺皮质功能低下	肿瘤转移	疾病病因 慢性肾上腺皮质功能低下：少见，主要病因为双肾上腺结核和特发性肾上腺萎缩，极少数为肿瘤转移和其他原因，双肾上腺皮质严重破坏（约90%以上）
糖尿病	胰岛素减少	疾病病因 糖尿病是一种体内胰岛素减少足或靶细胞对胰岛素敏感性降低，或胰岛素结构缺陷而引起的糖类、脂肪和蛋白质代谢紊乱的一种慢性疾病。
糖尿病	胰岛素结构缺陷	疾病病因 糖尿病是一种体内胰岛素减少足或靶细胞对胰岛素敏感性降低，或胰岛素结构缺陷而引起的糖类、脂肪和蛋白质代谢紊乱的一种慢性疾病。
胰岛素减少	胰岛素结构缺陷	间接关系因 糖尿病是一种体内胰岛素减少足或靶细胞对胰岛素敏感性降低，或胰岛素结构缺陷而引起的糖类、脂肪和蛋白质代谢紊乱的一种慢性疾病。
糖尿病	代谢紊乱	疾病病因 糖尿病是一种体内胰岛素减少足或靶细胞对胰岛素敏感性降低，或胰岛素结构缺陷而引起的糖类、脂肪和蛋白质代谢紊乱的一种慢性疾病。
原发性糖尿病	遗传易感性	疾病病因 目前认为原发性糖尿病是在遗传易感性的基础上由病毒感染等诱发的针对B细胞的一种自身免疫性疾病
原发性糖尿病	病毒感染	疾病病因 目前认为原发性糖尿病是在遗传易感性的基础上由病毒感染等诱发的针对B细胞的一种自身免疫性疾病
炎症	损伤因素	疾病病因 炎症的原因，任何外源性或内源性的损伤因素都是炎症的原因，亦称为致炎因子。按致炎因子的性质和类型的不同，可将炎症的原因归纳为以下几类。
炎症	物理性因子	疾病病因 按致炎因子的性质和类型的不同，可将炎症的原因归纳为以下几类。物理性因子高温、低温、放射线、紫外线及机械性创伤等。
炎症	化学性因子	疾病病因 可将炎症的原因归纳为以下几类。化学性因子化学性因子包括外源性和内源性化学物质。
物理性因子	化学性因子	间接关系因 按致炎因子的性质和类型的不同，可将炎症的原因归纳为以下几类。物理性因子高温、低温、放射线、紫外线及机械性创伤等。化学性因子化学性因子包括外源性和内源性化学物质。
生物性因子	炎症	病因疾病 生物性因子是炎症最常见的原因，包括：细菌、病毒、立克次体、支原体、真菌、螺旋体和寄生虫等。
生物病原体	炎症	病因疾病 由生物病原体引起的炎症又称感染。
生物病原体	感染	病因疾病 由生物病原体引起的炎症又称感染。
超敏反应	过敏性鼻炎	病因疾病 免疫反应异常是造成的组织损伤常见原因之一，如超敏反应引起的过敏性鼻炎、荨麻疹；
超敏反应	荨麻疹	病因疾病 免疫反应异常是造成的组织损伤常见原因之一，如超敏反应引起的过敏性鼻炎、荨麻疹；
变态反应	肾小球肾炎	病因疾病 变态反应引起的肾小球肾炎、结核病；
变态反应	结核病	病因疾病 变态反应引起的肾小球肾炎、结核病；
免疫性损伤	红斑狼疮	病因疾病 自身免疫性损伤引起的系统性红斑狼疮、类风湿关节炎等疾病。
免疫性损伤	类风湿关节炎	病因疾病 自身免疫性损伤引起的系统性红斑狼疮、类风湿关节炎等疾病。
慢性炎症	病毒感染	疾病病因 慢性炎症常见的病因包括：病毒感染、持续的细菌（如结核杆菌、梅毒螺旋体）和真菌感染、长期接触有潜在毒性的物质，自身免疫反应也是其重要原因之一。
慢性炎症	真菌感染	疾病病因 慢性炎症常见的病因包括：病毒感染、持续的细菌（如结核杆菌、梅毒螺旋体）和真菌感染、长期接触有潜在毒性的物质，自身免疫反应也是其重要原因之一。
病毒感染	真菌感染	间接关系因 慢性炎症常见的病因包括：病毒感染、持续的细菌（如结核杆菌、梅毒螺旋体）和真菌感染、长期接触有潜在毒性的物质，自身免疫反应也是其重要原因之一。
病毒感染	免疫反应	间接关系因 慢性炎症常见的病因包括：病毒感染、持续的细菌（如结核杆菌、梅毒螺旋体）和真菌感染、长期接触有潜在毒性的物质，自身免疫反应也是其重要原因之一。
发热	致热原	疾病病因 引起发热的化学物质称致热原。致热原可分为外源性和内源性两类。细菌内毒素、病毒、立克次体和疟原虫等，是重要的外源性致热原
发热	外源性致热原	疾病病因 引起发热的化学物质称致热原。致热原可分为外源性和内源性两类。细菌内毒素、病毒、立克次体和疟原虫等，是重要的外源性致热原
发热	内源性致热原	疾病病因 引起发热的化学物质称致热原。内源性致热原主要是白细胞（中性粒细胞、单核巨噬细胞和嗜酸粒细胞）的释放产物（细胞因子）。
细菌内毒素	病毒	间接关系因 引起发热的化学物质称致热原。致热原可分为外源性和内源性两类。细菌内毒素、病毒、立克次体和疟原虫等，是重要的外源性致热原
细菌内毒素	立克次体	间接关系因 引起发热的化学物质称致热原。致热原可分为外源性和内源性两类。细菌内毒素、病毒、立克次体和疟原虫等，是重要的外源性致热原
病毒	立克次体	间接关系因 引起发热的化学物质称致热原。致热原可分为外源性和内源性两类。细菌内毒素、病毒、立克次体和疟原虫等，是重要的外源性致热原
立克次体	疟原虫	间接关系因 引起发热的化学物质称致热原。致热原可分为外源性和内源性两类。细菌内毒素、病毒、立克次体和疟原虫等，是重要的外源性致热原
外源性致热原	发热	病因疾病 外源性致热原不直接致热，而是通过激活白细胞释放内源性致热原而引起发热。
空气污染	慢性支气管炎	病因疾病 流行病学调查证实，呼吸系统疾病的增加与空气污染、吸烟密切相关，当空气中降尘或二氧化硫超过1000p时，慢性支气管炎急性发作明显增多，
二氧化硫	慢性支气管炎	病因疾病 流行病学调查证实，呼吸系统疾病的增加与空气污染、吸烟密切相关，当空气中降尘或二氧化硫超过1000p时，慢性支气管炎急性发作明显增多，
空气污染	吸烟	间接关系因 流行病学调查证实，呼吸系统疾病的增加与空气污染、吸烟密切相关，当空气中降尘或二氧化硫超过1000p时，慢性支气管炎急性发作明显增多，
空气污染	二氧化硫	间接关系因 流行病学调查证实，呼吸系统疾病的增加与空气污染、吸烟密切相关，当空气中降尘或二氧化硫超过1000p时，慢性支气管炎急性发作明显增多，
吸烟	二氧化硫	间接关系因 流行病学调查证实，呼吸系统疾病的增加与空气污染、吸烟密切相关，当空气中降尘或二氧化硫超过1000p时，慢性支气管炎急性发作明显增多，
工业废气	肺癌	间接关系因 煤尘、棉尘等可刺激呼吸系统引起各种肺尘埃沉着症，工业废气中致癌物质污染大气，是肺癌发病率增加的重要原因
煤尘	棉尘	间接关系因 煤尘、棉尘等可刺激呼吸系统引起各种肺尘埃沉着症，工业废气中致癌物质污染大气，是肺癌发病率增加的重要原因
吸烟	慢性支气管炎	病因疾病 吸烟者慢性支气管炎的发病率较非吸烟者高2～4倍以上，肺癌发病率高4～10倍(重度吸烟者可高20倍)。
吸烟	肺癌	病因疾病 吸烟者慢性支气管炎的发病率较非吸烟者高2～4倍以上，肺癌发病率高4～10倍(重度吸烟者可高20倍)。
急性上呼吸道感染	病毒	疾病病因 急性上呼吸道感染简称上感主要病原体是病毒，少数是细菌。
急性上呼吸道感染	细菌	疾病病因 急性上呼吸道感染简称上感主要病原体是病毒，少数是细菌。
病毒	细菌	间接关系因 急性上呼吸道感染简称上感主要病原体是病毒，少数是细菌。
病毒性咽炎	鼻病毒	疾病病因 急性病毒性咽炎由鼻病毒、腺病毒、流感病毒、副流感病毒以及肠病毒、呼吸道合胞病毒等引起。
病毒性咽炎	腺病毒	疾病病因 急性病毒性咽炎由鼻病毒、腺病毒、流感病毒、副流感病毒以及肠病毒、呼吸道合胞病毒等引起。
病毒性咽炎	流感病毒	疾病病因 急性病毒性咽炎和喉炎由鼻病毒、腺病毒、流感病毒、副流感病毒以及肠病毒、呼吸道合胞病毒等引起。
病毒性咽炎	肠病毒	疾病病因 急性病毒性咽炎和喉炎由鼻病毒、腺病毒、流感病毒、副流感病毒以及肠病毒、呼吸道合胞病毒等引起。
病毒性咽炎	呼吸道合胞病毒	疾病病因 急性病毒性咽炎和喉炎由鼻病毒、腺病毒、流感病毒、副流感病毒以及肠病毒、呼吸道合胞病毒等引起。
鼻病毒	腺病毒	间接关系因 急性病毒性咽炎由鼻病毒、腺病毒、流感病毒、副流感病毒以及肠病毒、呼吸道合胞病毒等引起。
鼻病毒	流感病毒	间接关系因 急性病毒性咽炎由鼻病毒、腺病毒、流感病毒、副流感病毒以及肠病毒、呼吸道合胞病毒等引起。
副流感病毒	肠病毒	间接关系因 急性病毒性咽炎由鼻病毒、腺病毒、流感病毒、副流感病毒以及肠病毒、呼吸道合胞病毒等引起。
流感病毒	肠病毒	间接关系因 急性病毒性咽炎由鼻病毒、腺病毒、流感病毒、副流感病毒以及肠病毒、呼吸道合胞病毒等引起。
鼻病毒	呼吸道合胞病毒	间接关系因 急性病毒性咽炎由鼻病毒、腺病毒、流感病毒、副流感病毒以及肠病毒、呼吸道合胞病毒等引起。
急性喉炎	流感病毒	疾病病因 急性喉炎多为流感病毒、副流感病毒及腺病毒等引起
急性喉炎	副流感病毒	疾病病因 急性喉炎多为流感病毒、副流感病毒及腺病毒等引起
急性咽结膜炎	腺病毒	疾病病因 急性咽结膜炎主要由腺病毒、柯萨奇病毒等引起。
急性咽结膜炎	柯萨奇病毒	疾病病因 急性咽结膜炎主要由腺病毒、柯萨奇病毒等引起。
急性咽扁桃体炎	溶血性链球菌	疾病病因 急性咽扁桃体炎病原体多为溶血性链球菌，其次为流感嗜血杆菌、肺炎链球菌、葡萄球菌等。
急性咽扁桃体炎	流感嗜血杆菌	疾病病因 急性咽扁桃体炎病原体多为溶血性链球菌，其次为流感嗜血杆菌、肺炎链球菌、葡萄球菌等。
急性咽扁桃体炎	肺炎链球菌	疾病病因 急性咽扁桃体炎病原体多为溶血性链球菌，其次为流感嗜血杆菌、肺炎链球菌、葡萄球菌等。
急性咽扁桃体炎	葡萄球菌	疾病病因 急性咽扁桃体炎病原体多为溶血性链球菌，其次为流感嗜血杆菌、肺炎链球菌、葡萄球菌等。
溶血性链球菌	葡萄球菌	间接关系因 急性咽扁桃体炎病原体多为溶血性链球菌，其次为流感嗜血杆菌、肺炎链球菌、葡萄球菌等。
流感嗜血杆菌	葡萄球菌	间接关系因 急性咽扁桃体炎病原体多为溶血性链球菌，其次为流感嗜血杆菌、肺炎链球菌、葡萄球菌等。
流感嗜血杆菌	肺炎链球菌	间接关系因 急性咽扁桃体炎病原体多为溶血性链球菌，其次为流感嗜血杆菌、肺炎链球菌、葡萄球菌等。
过敏性鼻炎	螨虫	疾病病因 过敏性鼻炎多由过敏因素如螨虫、灰尘、动物毛皮、低温等刺激引起。
过敏性鼻炎	灰尘	疾病病因 过敏性鼻炎多由过敏因素如螨虫、灰尘、动物毛皮、低温等刺激引起。
过敏性鼻炎	动物毛皮	疾病病因 过敏性鼻炎多由过敏因素如螨虫、灰尘、动物毛皮、低温等刺激引起。
过敏性鼻炎	低温	疾病病因 过敏性鼻炎多由过敏因素如螨虫、灰尘、动物毛皮、低温等刺激引起。
螨虫	灰尘	间接关系因 过敏性鼻炎多由过敏因素如螨虫、灰尘、动物毛皮、低温等刺激引起。
螨虫	动物毛皮	间接关系因 过敏性鼻炎多由过敏因素如螨虫、灰尘、动物毛皮、低温等刺激引起。
灰尘	动物毛皮	间接关系因 过敏性鼻炎多由过敏因素如螨虫、灰尘、动物毛皮、低温等刺激引起。
流行性感冒	流感病毒	疾病病因 流行性感冒为流感病毒引起，可为散发，时有小规模流行，病毒发生变异时可大规模暴发。
肺炎	病原微生物	疾病病因 肺炎是指终末气道、肺泡和肺间质的炎症，可由病原微生物、理化因素、免疫损伤、过敏及药物所致
肺炎	理化因素	疾病病因 肺炎是指终末气道、肺泡和肺间质的炎症，可由病原微生物、理化因素、免疫损伤、过敏及药物所致
肺炎	免疫损伤	疾病病因 肺炎是指终末气道、肺泡和肺间质的炎症，可由病原微生物、理化因素、免疫损伤、过敏及药物所致
肺炎	过敏	疾病病因 肺炎是指终末气道、肺泡和肺间质的炎症，可由病原微生物、理化因素、免疫损伤、过敏及药物所致
肺炎	药物	疾病病因 肺炎是指终末气道、肺泡和肺间质的炎症，可由病原微生物、理化因素、免疫损伤、过敏及药物所致
病原微生物	理化因素	间接关系因 肺炎是指终末气道、肺泡和肺间质的炎症，可由病原微生物、理化因素、免疫损伤、过敏及药物所致
病原微生物	免疫损伤	间接关系因 肺炎是指终末气道、肺泡和肺间质的炎症，可由病原微生物、理化因素、免疫损伤、过敏及药物所致
理化因素	免疫损伤	间接关系因 肺炎是指终末气道、肺泡和肺间质的炎症，可由病原微生物、理化因素、免疫损伤、过敏及药物所致
免疫损伤	过敏	间接关系因 肺炎是指终末气道、肺泡和肺间质的炎症，可由病原微生物、理化因素、免疫损伤、过敏及药物所致
过敏	药物	间接关系因 肺炎是指终末气道、肺泡和肺间质的炎症，可由病原微生物、理化因素、免疫损伤、过敏及药物所致
肺炎	病原体	疾病病因 是否发生肺炎决定于两个因素：病原体和宿主因素。如果病原体数量多，毒力强和(或)宿主呼吸道局部和全身免疫防御系统损害，即可发生肺炎。
肺炎	宿主因素	疾病病因 是否发生肺炎决定于两个因素：病原体和宿主因素。如果病原体数量多，毒力强和(或)宿主呼吸道局部和全身免疫防御系统损害，即可发生肺炎。
病原体	宿主因素	间接关系因 是否发生肺炎决定于两个因素：病原体和宿主因素。如果病原体数量多，毒力强和(或)宿主呼吸道局部和全身免疫防御系统损害，即可发生肺炎。
下叶性肺炎	肺炎链球菌	疾病病因 下叶性肺炎其病原体有肺炎链球菌、葡萄球菌、病毒、肺炎支原体以及军团菌等
下叶性肺炎	葡萄球菌	疾病病因 下叶性肺炎其病原体有肺炎链球菌、葡萄球菌、病毒、肺炎支原体以及军团菌等
下叶性肺炎	病毒	疾病病因 下叶性肺炎其病原体有肺炎链球菌、葡萄球菌、病毒、肺炎支原体以及军团菌等
下叶性肺炎	肺炎支原体	疾病病因 下叶性肺炎其病原体有肺炎链球菌、葡萄球菌、病毒、肺炎支原体以及军团菌等
下叶性肺炎	军团菌	疾病病因 下叶性肺炎其病原体有肺炎链球菌、葡萄球菌、病毒、肺炎支原体以及军团菌等
肺炎链球菌	军团菌	间接关系因 下叶性肺炎其病原体有肺炎链球菌、葡萄球菌、病毒、肺炎支原体以及军团菌等
葡萄球菌	军团菌	间接关系因 下叶性肺炎其病原体有肺炎链球菌、葡萄球菌、病毒、肺炎支原体以及军团菌等
病毒	军团菌	间接关系因 下叶性肺炎其病原体有肺炎链球菌、葡萄球菌、病毒、肺炎支原体以及军团菌等
肺炎支原体	军团菌	间接关系因 下叶性肺炎其病原体有肺炎链球菌、葡萄球菌、病毒、肺炎支原体以及军团菌等
间质性肺炎	细菌	疾病病因 间质性肺炎是以肺间质为主的炎症，可由细菌、支原体、衣原体、病毒或肺孢子菌等引起。
间质性肺炎	支原体	疾病病因 间质性肺炎是以肺间质为主的炎症，可由细菌、支原体、衣原体、病毒或肺孢子菌等引起。
间质性肺炎	衣原体	疾病病因 间质性肺炎是以肺间质为主的炎症，可由细菌、支原体、衣原体、病毒或肺孢子菌等引起。
间质性肺炎	病毒	疾病病因 间质性肺炎是以肺间质为主的炎症，可由细菌、支原体、衣原体、病毒或肺孢子菌等引起。
间质性肺炎	肺孢子菌	疾病病因 间质性肺炎是以肺间质为主的炎症，可由细菌、支原体、衣原体、病毒或肺孢子菌等引起。
细菌	肺孢子菌	间接关系因 间质性肺炎是以肺间质为主的炎症，可由细菌、支原体、衣原体、病毒或肺孢子菌等引起。
支原体	肺孢子菌	间接关系因 间质性肺炎是以肺间质为主的炎症，可由细菌、支原体、衣原体、病毒或肺孢子菌等引起。
衣原体	肺孢子菌	间接关系因 间质性肺炎是以肺间质为主的炎症，可由细菌、支原体、衣原体、病毒或肺孢子菌等引起。
支原体	衣原体	间接关系因 间质性肺炎是以肺间质为主的炎症，可由细菌、支原体、衣原体、病毒或肺孢子菌等引起。
支原体肺炎	肺炎支原体	疾病病因 支原体肺炎是由肺炎支原体引起的呼吸道和肺部的急性炎症改变，常同时有咽炎、支气管炎和肺炎。
肺炎支原体	支原体肺炎	病因疾病 肺炎支原体的致病性可能与支原体肺炎患者对病原体或其代谢产物的过敏反应有关。
